Progetto FOR-TE
1 - Introduzione
I dieci ragazzi che ne fanno parte si occupano tutti i giorni di consegnare, spostandosi  2 - Chi siamo
a piedi o con i mezzi pubblici, alcuni ordini ricevuti dall'Esprivillage di Cesano 
Boscone - uno dei 17 punti vendita Esprinet dislocati su tutto il territorio italiano –  3 - Esprinet & il mercato
trasportando i prodotti con uno zaino.
4 - Esprinet & l'ambiente
Alla chiusura dell'ordine, a chi ha acquistato merce conforme ai requisiti di peso e 
5 - Esprinet & le persone
dimensione, viene proposta la consegna "FOR-TE"; infatti, il servizio è stato reso 
automatico in modo che il cliente possa richiederlo direttamente da sito a chiusura 
dell’ordine.
Il servizio è gratuito per il cliente che può evitare di andare a ritirare fisicamente 
la merce presso il punto vendita, potendo addirittura consegnarla all'utilizzatore 
finale. Tutte le mattine, il personale dell'Esprivillage prepara gli ordini per i ragazzi, 
che nel primo pomeriggio caricano gli zaini e ricevono le indicazioni per la consegna, 
sotto il coordinamento e la supervisione di un responsabile del Gruppo L'Impronta.
Il Gruppo L'Impronta, da anni impegnato nell’inserimento lavorativo di persone con 
disabilità e altre fragilità, ha reso possibile la realizzazione del progetto costituendo 
FOR-TE, una cooperativa sociale.
I ragazzi che effettuano le consegne sono coordinati grazie alla localizzazione GPS 
del cellulare, che permette al responsabile della cooperativa di seguire la consegna 
in tempo reale.
Il progetto, avviato a maggio 2019, ha realizzato nei primi 8 mesi di attività oltre 1.000 
consegne, per un valore di circa 200.000€. Da notare che, nel periodo citato si sono 
rilevati 0 errori nelle consegne.
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
Il progetto ha coinvolto anche i vendor Tucano, Jabra e Nilox che ne hanno riconosciuto 
la validità socioeconomica fornendo parte della strumentazione tecnica utilizzata.
7 - Altre informazioni -
DNF
Il progetto è stato fortemente apprezzato dai clienti; grazie ai risultati ottenuti in ottica 
di customer satisfaction per il 2020 ci sarà un proseguimento e un ampliamento su 
altri punti vendita.
62 Bilancio di Sostenibilità 2019