Il Volontariato d'impresa - Esprinet4others
Il Gruppo Esprinet interpreta il Volontariato d'Impresa come un progetto in cui  Esprinet4others è emblematico del percorso virtuoso che azienda e dipendenti  1 - Introduzione
l'azienda incoraggia, supporta e organizza la partecipazione attiva e concreta dei  possono fare insieme per la comunità. 
2 - Chi siamo
lavoratori alla vita della comunità locale a sostegno di alcune organizzazioni No 
Profit, durante l'orario di lavoro.  Nel 2019 in Italia sono state coinvolte Esprinet S.p.A. e Celly. 
3 - Esprinet & il mercato
Il periodo per svolgere il volontariato d’impresa è stato da marzo a novembre 
La peculiarità del progetto risiede nell'organizzazione di diversi momenti durante  con il coinvolgimento di 9 associazioni per un totale di 74 giornate e la  4 - Esprinet & l'ambiente
l'anno dedicati a differenti cause sociali; nel corso del 2018 è stata avviata la prima  partecipazione di 135 dipendenti.
fase pilota del progetto estesa a tutte le società del Gruppo con sede in Italia. Le  5 - Esprinet & le persone
associazioni coinvolte spaziavano dall'ambito sociale al sanitario fino al culturale  Nel 2019 Esprinet Iberica ha iniziato il percorso organizzando una giornata al 
e ambientale. Il processo organizzativo è stato di natura partecipativa con un  mese ingaggiando ogni volta un’associazione diversa e aprendo la giornata ad 
coinvolgimento diretto dei dipendenti tramite survey al fine di identificare le aree di  un piccolo gruppo di dipendenti per creare vicinanza , coinvolgimento e reale 
maggiore interesse in cui operare.  aiuto sul territorio. A chiusura del 2019 , in Esprinet Iberica sono state organizzate 
6 giornate in 6 associazioni con la partecipazione di 43 dipendenti.
Successivamente tramite focus group operativi sono state individuate e organizzate 
le giornate di volontariato. In questo modo i dipendenti stessi sono diventati Project  Grazie ai positivi riscontri dell’attività sia da parte dei dipendenti che del 
Leader e Ambassador dei progetti arrivando a battezzare congiuntamente l'iniziativa  territorio l’attività di volontariato proseguirà anche per il 2020 provando a 
con il nome di Esprinet4others.  coinvolgere anche fornitori e clienti.
Il progetto ha peculiarità differenzianti rispetto ad altri progetti di volontariato 
aziendale, si distingue per la numerosità di eventi andando oltre un unico momento 
aggregativo così da essere un reale aiuto al territorio ed alle associazioni. 
Others
Numerosi sono gli studi che hanno analizzato i vantaggi che il Volontariato d'Impresa  4
porta sia internamente all'azienda, che alla comunità esterna: il Gruppo Esprinet ha 
effettivamente sperimentato i moltissimi risvolti positivi di questa iniziativa e per 
questo nel 2019 il progetto è proseguito e si è ampliato da tre a sei mesi, coinvolgendo 
anche le aziende del Gruppo con sede in Spagna (Esprinet Iberica). 
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
7 - Altre informazioni -
178 80 15
DNF
dipendenti  giornate  associazioni
coinvolti organizzate coinvolte
64 Bilancio di Sostenibilità 2019