Progetto Green
L'attenzione del Gruppo Esprinet verso l'ambiente si rintraccia nel Progetto Green  Per i televisori il calcolo è basato sulla formula sottostante all'IEE (Indice di  1 - Introduzione
che rappresenta un primo sforzo volto ad agevolare il cliente nel fare una scelta di  Efficienza Energetica) il quale determina la classe energetica del prodotto. 
2 - Chi siamo
business consapevole che porti valore nel lungo periodo.  Tale indicatore è stato ricalcolato partendo dai dati presenti nelle schede 
dei prodotti a catalogo. Sono stati quindi identificati i televisori più green, 
3 - Esprinet & il mercato
Il Progetto Green si propone di dare visibilità alle caratteristiche "green" degli articoli  attribuendovi la "fogliolina verde", all'interno delle tipologie TV (includendovi i 
presenti nel catalogo on line del sito Esprinet. Grazie anche al confronto con qualificati  Monitor TV) e Hotel TV.  4 - Esprinet & l'ambiente
interlocutori esterni, si è compiuto un primo passo verso una comparazione tra i  Il valore aggiunto di questo ranking rispetto all'informazione fornita dalla 
prodotti all'interno della medesima categoria merceologica sulla base di indici di  classe energetica è la maggiore differenziazione: si consideri infatti che,  5 - Esprinet & le persone
"efficienza energetica".  da un'analisi interna, si è verificato come circa il 60% dei prodotti a catalogo 
risultino appartenere alla classe energetica "A". 
Il  20%  dei  prodotti  risultati  maggiormente  rispettosi  dell'ambiente  sono  ora 
contraddistinti dall'assegnazione di una "fogliolina verde" visibile nelle schede  Per le stampanti, ai fini di una piena comparabilità dei prodotti, la variabile 
prodotto.  utilizzata  per  il  calcolo  è  il  "consumo  energetico  per  pagina  stampata", 
utilizzando differenti parametri a seconda della tipologia. 
Questa analisi è stata per ora svolta per televisori e stampanti, con l'intento di ampliare  Il progetto ha l'obiettivo di indirizzare il cliente ad utilizzare a variabile 
poi il progetto ad altre categorie di beni introducendo, tra i parametri comparativi,  ambientale per essere più competitivo sul mercato così da fare della 
anche altri aspetti legati al concetto di "green" (riciclo dei materiali, sostenibilità della  sostenibilità una leva differenziante per il proprio business. 
filiera, carbon footprint, rumorosità, etc.). 
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
7 - Altre informazioni -
DNF
65 Bilancio di Sostenibilità 2019