Comitato Maria Letizia Verga
Il Gruppo Esprinet collabora da anni con la Fondazione Tettamanti e con il Comitato  1 - Introduzione
Maria Letizia Verga di Monza, enti che si occupano della ricerca e cura delle 
2 - Chi siamo
leucemie infantili. Negli scorsi anni la collaborazione ha portato alla realizzazione di 
due laboratori ed al relativo allestimento comprensivo di due microscopi ad alta 
3 - Esprinet & il mercato
tecnologia che permettono il Monitoraggio della Malattia residua minima. Anche nel 
2019 la collaborazione continua con una raccolta fondi online rivolta ai clienti che,  4 - Esprinet & l'ambiente
alla chiusura del proprio ordine, possono contribuire con una donazione. Il Gruppo si 
impegna a raddoppiare le donazioni dei clienti fino a un massimo di 5.000 euro. 5 - Esprinet & le persone
Grazie anche al contributo di Esprinet, che sostiene il Comitato da numerosi anni, ad 
oggi oltre l’85% dei bambini guarisce. Il percorso per guarire anche solo un bambino 
in più prosegue ed Esprinet continua a supportare la causa grazie anche al 
coinvolgimento dei propri clienti.
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
Ad ulteriore rafforzamento della collaborazione con il Comitato Maria Letizia Verga e  • Le nostre iniziative
col desiderio di far percepire a tutti i suoi stakeholder l’importante finalità della causa, 
il Gruppo ha anche devoluto in beneficienza parte dei fondi solitamente stanziati per i 
regali di Natale a fornitori e clienti; l'iniziativa è stata condivisa e spiegata ai differenti 
stakeholder attraverso l'invio dei biglietti di auguri natalizi.  7 - Altre informazioni -
DNF
Il Gruppo, infine, ha organizzato due banchetti solidali rivolti ai dipendenti nel periodo 
di Pasqua e Natale per promuovere una raccolta fondi in favore dell'associazione.
66 Bilancio di Sostenibilità 2019