1 - Introduzione
2 - Chi siamo
Sostegno alla donazione del sangue
3 - Esprinet & il mercato
Il Gruppo Esprinet collabora da anni con Avis Milano organizzando 2 volte l'anno 
4 - Esprinet & l'ambiente
raccolte di sangue fuori dalla sede di Vimercate tramite un'apposita autoemoteca, 
raccolte che hanno coinvolto anche le vicine aziende SAP e Nokia.
5 - Esprinet & le persone
L'azienda  vuole  trasmettere  il  messaggio  che  tutti  possano  compiere  uno 
straordinario gesto di generosità, non solo per chi ha bisogno delle trasfusioni di 
sangue, ma anche per chi lo dona.
Infatti, Avis Milano, consapevole del valore della donazione, ringrazia i propri donatori 
dando loro la possibilità di effettuare esami cardiologici e pneumologici presso la sua 
sede, controlli che fanno parte del Programma di Prevenzione e Diagnosi Precoce.
L'iniziativa della donazione di sangue da parte dei dipendenti è stata estesa, due 
volte l’anno, anche presso la sede di Saragozza, in collaborazione con l'associazione 
Donación Banco de Sangre.
Banco Farmacéutico
Nel 2019 Esprinet Iberica ha collaborato con Banco Farmacéutico, un'associazione 
senza scopo di lucro fondata in Spagna nel 2007, nato per favorire l'inclusione sociale  6 - Esprinet & la comunità
delle persone attraverso il miglioramento della loro salute. I dipendenti hanno 
• Responsabilità sociale
sostenuto una campagna per raccogliere fondi tramite la vendita di braccialetti  • Le nostre iniziative
dedicati all’iniziativa presidiando un corner in farmacia per sensibilizzare sull’iniziativa 
e vendere i braccialetti. Tutti i fondi sono andati a finanziare i medicinali per persone 
in difficoltà.
7 - Altre informazioni -
DNF
69 Bilancio di Sostenibilità 2019