1 - Introduzione
2 - Chi siamo
3 - Esprinet & il mercato
Collaborazione con Humanitas University
4 - Esprinet & l'ambiente
Credendo fortemente nei nuovi talenti e nella ricerca, il Gruppo ha contribuito anche 
per il 2019, per il terzo anno consecutivo a finanziare una borsa di studio per la  5 - Esprinet & le persone
formazione nell’attività di ricerca.
Collaborazione con La Casa di Emma
Anche nel 2019 il Gruppo ha sostenuto La Casa di Emma, un’associazione di 
volontariato onlus che realizza attività ricreative per minori in situazione di fragilità, 
progetti di solidarietà famigliare e attività formative per bambini, adolescenti e 
giovani. Il Gruppo ha approfondito la conoscenza di questa realtà tramite l'esperienza 
del  Volontariato  d'impresa  e  ha  contemporaneamente  contribuito  a  sostenerla 
devolvendo parte dei fondi solitamente stanziati per i regali di Natale, favorendone 
così l'incontro con dipendenti, vendor e clienti.
Corner Solidali 
Nel corso del 2019 sono stati ospitati presso la sede di Vimercate diversi corner solidali 
rivolti ai dipendenti, con l'intento di sensibilizzare rispetto a tematiche sociali e di 
finanziare le associazioni benefiche. Oltre al Comitato Maria Letizia Verga già citato in 
6 - Esprinet & la comunità
precedenza, sono stati ospitati: 
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
• LILT - Lega Italiana Lotta contro i Tumori di Milano 
• CIAI - Centro Italiano Aiuti All'Infanzia
• Progetto Giunco che ha lo scopo di contribuire ad una maggiore partecipazione 
7 - Altre informazioni -
della donna nel mondo del lavoro in Perù DNF
• Fata Onlus impegnata nell’accoglienza e nella cura dei bambini maltrattati
70 Bilancio di Sostenibilità 2019