1 - Introduzione
2 - Chi siamo
3 - Esprinet & il mercato
Insieme al vendor
4 - Esprinet & l'ambiente
Insieme a Microsoft Esprinet Iberica ha sostenuto la Campagna del vendor dal nome 
‘Insieme per quello che conta davvero’ un evento durante il quale sono stati dati  5 - Esprinet & le persone
più di 300 bracciali a sostegno di Fundación Aladina organizzazione spagnola senza 
scopo di lucro fondata nel 2005, il cui obiettivo è quello di garantire che i bambini che 
lottano contro il cancro non perdano mai il sorriso. Fundación Aladina lavora anche 
con le famiglie per rendere più confortevoli i lunghi soggiorni in ospedale. I bracciali 
sono stati poi usati come gadget durate gli eventi sia interni che esterni.
Sempre con Microsoft è stata organizzata una attività di raccolta di beni alimentari a 
favore del Banco de Alimentos de Aragón.
L’obiettivo del Banco è quello di procurare cibo per famiglie bisognose, e per mense 
sociali.
La campagna ha permesso di raccogliere oltre 650 kg di cibo.
Infine, è stata lanciata la campagna Operation Child con Microsoft e in collaborazione 
con Banco de Alimentos de Aragón . Sono stati raccolti in Esprinet più di 160 scatole 
con materiale scolastico, giocattoli e prodotti per l'igiene.
Altre attività
Sempre in Spagna presso la sede di Saragozza è proseguito anche nel 2019 il Progetto 
‘Muévete’, con l'obiettivo di migliorare la salute dei dipendenti mettendo a disposizione  6 - Esprinet & la comunità
una quota per gli ingressi in palestra, un nutrizionista ed un personal trainer, attività  • Responsabilità sociale
che insieme ad altre attenzioni verso la salute dei dipendenti ha permesso ad Esprinet  • Le nostre iniziative
Iberica di entrare nel Registro delle Imprese Salutari di Aragón.
Inoltre, è stata sostenuta anche nel 2019 Unoentrecienmil, ONG spagnola che si 
occupa di ricerca contro la leucemia infantile.
7 - Altre informazioni -
DNF
71 Bilancio di Sostenibilità 2019