Alternanza scuola-lavoro 
Anche nel 2019 il gruppo Esprinet ha investito più di 1.000 ore nel progetto  1 - Introduzione
“Alternanza scuola-lavoro”; ha dato infatti l’opportunità a 14 ragazzi, frequentanti 
2 - Chi siamo
le classi terze e quarte delle scuole superiori del territorio, di svolgere il proprio 
tirocinio in Esprinet, mentre 2 ragazzi hanno svolto l’esperienza in Celly. Gli studenti 
3 - Esprinet & il mercato
hanno avuto modo di confrontarsi con il mondo Esprinet e Celly e operare con i 
dipendenti della Società per un periodo di due settimane.  Coinvolte sia le sedi italiane  4 - Esprinet & l'ambiente
Per sostenere lo sviluppo dell’economia locale, inoltre, Esprinet ha partecipato allo 
che quelle spagnole
Stage di reciprocità tra scuole e imprese, promosso dalla Camera di Commercio di  5 - Esprinet & le persone
Milano Monza Brianza Lodi e realizzato da Formaper, con l’obiettivo di migliorare le 
competenze dei giovani che si preparano al loro futuro professionale.
Anche nel 2019 Esprinet Iberica ha investito in progetti di “Alternanza scuola-lavoro” 
con alcuni studenti provenienti dall’Italia, che hanno potuto svolgere un tirocinio in 
azienda di 2 settimane.
Nel 2019 Esprinet Iberica ha partecipato al progetto Coach con la Camera di 
41 studenti per un totale 
Commercio di Zaragoza e la Fundación EXIT dedicato a prevenire l’abbandono  .
di 5814 ore di lavoro
scolastico precoce dei giovani in situazioni di vulnerabilità sociale e dargli la 
possibilitá  di  conoscere  le  opportunitá  professionali  a  cui  possono  accedere 
continuando gli studi. All’edizione 2019 hanno preso parte 29 giovani tra i 16 e 29 
anni e 33 coach di 13 aziende di Saragozza. Il progetto è durato 2 mesi, durante i 
quali 2 dipendenti di Esprinet Iberica hanno svolto il ruolo di coach e mentore di un 
partecipante per orientarlo e motivarlo a continuare il suo percorso di studio.
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
7 - Altre informazioni -
DNF
72 Bilancio di Sostenibilità 2019