Modelli, politiche e rischi
A seguire si riporta nel dettaglio per ciascun tema richiesto dal Decreto Legislativo  Temi ambientali: 1 - Introduzione
n. 254 (del 30 dicembre 2016) e successive integrazioni le informazioni:
Modello aziendale di gestione ed organizzazione dell'attività dell'impresa  2 - Chi siamo
• i) sul modello aziendale di gestione ed organizzazione dell’impresa e le politiche  e politiche praticate
praticate; 3 - Esprinet & il mercato
•  ii) sui principali rischi generati e subiti;
Il Gruppo applica i principi contenuti nello standard ISO14001 (nello specifico, 
4 - Esprinet & l'ambiente
• iii) sui conseguenti indicatori di prestazioni e risultati identificati dal Gruppo,  Esprinet S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U., V-Valley S.r.l. e Vinzeo Technologies 
riportando altresì una parte introduttiva relativa al Sistema di Controllo Interno e di  S.A.U. sono certificate con riferimento a tale standard). Gli stessi sono  5 - Esprinet & le persone
Gestione dei Rischi, comune a tutti i temi richiesti.  dichiarati all'interno del documento "Politica aziendale Gruppo Esprinet" che 
evidenzia: "Relativamente agli aspetti ambientali […], la Direzione verifica  6 - Esprinet & la comunità
periodicamente i risultati ottenuti rispetto agli obiettivi prefissati, che sono 
aggiornati per il loro progressivo miglioramento". Ancorché tale politica sia 
Introduzione:
formalizzata solo per le società certificate sopra richiamate, i principi in essa 
contenuti vengono nella pratica, trasmessi ed applicati da tutte le società 
Il Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi costituisce un elemento 
del Gruppo. Nello stesso documento si evidenzia che “Le aziende del Gruppo 
essenziale del sistema di governo societario del Gruppo. Esso è definito come 
sono inoltre impegnate nel minimizzare il consumo di risorse naturali (energia 
l’insieme di regole, comportamenti, politiche, procedure e strutture organizzative 
elettrica, gas, acqua) e la produzione di rifiuti, favorendone il recupero, ove 
volte a consentire l’identificazione, la misurazione, la gestione ed il monitoraggio 
possibile”. Unitamente a questo, tutte le società ( V-Valley Iberian S.L.U. dal 
dei  principali  rischi  gestionali  contribuendo  ad  assicurare  la  salvaguardia  del 
febbraio 2020) sono dotate di un modello di organizzazione gestione e di 
patrimonio  sociale,  l’efficienza  e  l’efficacia  dei  processi  aziendali,  l’affidabilità 
controllo in conformità con le relative normative nazionali (D. Lgs. 231/01, 
dell’informazione finanziaria, il rispetto di leggi e regolamenti nonché dello statuto 
Codigo Penal Ley Organica 1/2015, Codigo Penal). Tutti i documenti e i modelli 
sociale e delle procedure interne. Tale sistema è integrato nei più generali assetti 
sopra richiamati evidenziano che il Gruppo è impegnato nel raggiungimento 
organizzativi, amministrativi e di governo societario adottati dal Gruppo e tiene in 
dell’eccellenza anche nel sistema di gestione ambientale, con una tensione 
adeguata considerazione i modelli di riferimento e le best practice esistenti in ambito 
costante al miglioramento di tutti i processi aziendali. Il Gruppo si è altresì 
nazionale e internazionale. Il grado di integrazione del sistema è deducibile dal grado 
dotato di un Codice Etico (per ulteriori dettagli si rinvia al paragrafo "Mission 
di omogeneità, interdipendenza ed integrazione dei suoi diversi attori e componenti. 
& valori" nel capitolo "Chi siamo" del documento) che stabilisce le linee 
In quest’ottica, la Società integra le attività e le procedure di controllo obbligatorie 
di condotta e regola il complesso di diritti, doveri e responsabilità che il 
per legge con quelle adottate per scelte gestionali di Gruppo. Si rimanda alla pag. 14 
Gruppo assume espressamente con i propri stakeholder, definendo i criteri 
- capitolo "Chi Siamo", paragrafo "La Governance" - per approfondimenti legati alla 
etici adottati per un corretto equilibrio tra aspettative e interessi dei vari 
Corporate Governance, intesa come il complesso delle regole di buon governo che 
stakeholder.  Per  quanto  riguarda  l'aspetto  ambientale,  si  evidenzia  che 
disciplinano la gestione e la direzione del Gruppo. 
“l’attività delle Società del Gruppo si ispira al principio della salvaguardia 
dell’ambiente e della salute pubblica, nel rispetto della specifica normativa 
applicabile. Il Gruppo è impegnato nella salvaguardia dell'ambiente come 
Con riferimento alla catena di fornitura, l'azienda si è dotata di un Codice di  bene primario e si impegna a promuovere, nell’ambito delle proprie strutture, 
Comportamento che consente alle Società del Gruppo di verificare il corretto  un  uso  razionale  delle  risorse  e  un’attenzione  alla  ricerca  di  soluzioni 
adempimento degli obblighi dei destinatari, potendo richiedere documentazione  innovative per garantire il risparmio energetico”. 
7 - Altre informazioni
di supporto e realizzare attività di testing e di controllo. Nel documento si riporta 
- DNF
che: "I destinatari si impegnano al rispetto delle norme applicabili in materia di 
• Modelli, politiche e rischi
protezione ambientale vigenti nel Paese in cui svolgono la loro attività al fine di 
• Certificazioni del gruppo
preservare la qualità del territorio in cui operano e promuovere un migliore utilizzo 
delle risorse naturali”.
74 Bilancio di Sostenibilità 2019