Principali rischi generati o subiti
Il Gruppo effettua un risk assessment ambientale (formalizzato solo per le società  che i dipendenti delle società del Gruppo vengono formati sui contenuti del  1 - Introduzione
Esprinet S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U. e Vinzeo Technologies S.A.U. ma di fatto valido  D.Lgs. 231/01 o delle corrispondenti normative nazionali.
per tutte le società del Gruppo) attraverso il quale vengono valutati e individuati i  2 - Chi siamo
rischi ambientali. A seguire l’elenco dei principali rischi in ambito ambientale del 
3 - Esprinet & il mercato
Gruppo Esprinet:  Indicatori di prestazione e risultati
• non corretto smaltimento rifiuti: i rifiuti che il Gruppo Esprinet deve smaltire  4 - Esprinet & l'ambiente
Il Gruppo ha individuato i principali impatti ambientali e li monitora tramite gli 
derivano per lo più dagli imballaggi utilizzati per il trasporto dei prodotti dal sito di 
produzione ai magazzini del Gruppo Esprinet e sono prevalentemente costituiti da  indicatori rendicontati nel presente documento ed elencati nelle tabelle a pag.  5 - Esprinet & le persone
80 e seguenti.
carta, cartone, plastica, legno dei bancali e ferro. A questi si aggiungono i rifiuti che il 
6 - Esprinet & la comunità
Gruppo deve gestire a seguito di obblighi normativi (RAEE, Batterie); 
• emissioni in atmosfera, legate principalmente ai trasporti dei prodotti dai magazzini 
Temi attinenti al personale e al rispetto dei diritti umani: 
dei fornitori a quelli di Esprinet e dai magazzini di Esprinet agli Esprivillage e ai clienti;
• spreco risorse energetiche: consumi energetici delle sedi, dei magazzini e degli 
Modello aziendale di gestione ed organizzazione dell'attività dell'impresa 
Esprivillage. 
e politiche praticate
Si evidenzia che gli output del sopra citato assessment non rilevano la presenza di 
rischi rilevanti per il Gruppo, in quanto i parametri di valutazione (indici di gravità,  Il  Gruppo  applica  i  principi  contenuti  nello  standard  OHSAS18001  (in 
probabilità e significatività) non raggiungono in nessun caso livelli di criticità elevata.  particolare Esprinet S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U., V-Valley S.r.l. e Vinzeo 
Ciò nonostante, i rischi sopra elencati vengono adeguatamente gestiti dal Gruppo. Technologies S.A.U. sono certificate con riferimento a tale standard). Gli stessi 
sono dichiarati all'interno del documento "Politica aziendale Gruppo Esprinet" 
che evidenzia: “Relativamente agli aspetti [..] di salute e sicurezza sui luoghi 
di lavoro, la Direzione verifica periodicamente i risultati ottenuti rispetto agli 
Gestione dei rischi
obiettivi prefissati, che sono aggiornati per il loro progressivo miglioramento". 
Ancorché tali politiche siano formalizzate solo per suddette Società certificate, 
La gestione dei rischi ambientali per le società Esprinet S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U., 
i principi sopra richiamati vengono nella sostanza praticati da tutte le Società 
V-Valley S.r.l. e Vinzeo Technologies S.A.U. avviene tramite l’implementazione di 
del Gruppo. La gestione delle risorse umane è demandata alle singole country, 
tutti gli adempimenti legati alla certificazione ISO14001 e alla relativa esecuzione di 
aventi delle procedure specifiche descritte anche all’interno del Modello di 
audit interni e di terze parti. Per la gestione dei rischi ambientali esistono poi delle 
organizzazione, gestione e controllo ai sensi del D.Lgs. 231/01, del Manual de 
procedure dedicate, i cui principi sono presi a riferimento e applicati da tutte le Società 
Prevención de Delitos Codigo Penal e del Manual de conduta e boas praticas, i 
del Gruppo. Vengono inoltre attuati degli assessment periodici dei rischi che per le 
cui principi sono richiamati nel Codice Etico e dai quali si evince che “le Società 
suddette società certificate corrispondono alla predisposizione di analisi ambientali 
del Gruppo si impegnano: 
(le quali però non vengono prodotte per V-Valley S.r.l.) e all'aggiornamento annuale 
di una valutazione di più alto livello basata sull’applicazione del framework di risk  • a rispettare i diritti umani fondamentali; 
management noto come Enterprise Risk Management (ERM). È inoltre in essere, per  • alla prevenzione dello sfruttamento minorile; 
le sole Esprinet S.p.A. e Esprinet Iberica S.L.U., un’analisi di maggior dettaglio fornita 
• a non utilizzare il lavoro forzato o eseguito in condizioni di schiavitù o servitù; 
dal Performance Compliance Model il quale ha permesso la mappatura dei processi 
• a non utilizzare lavoratori privi di regolare permesso di soggiorno.” 
aziendali in un’ottica di compliance integrata. Inoltre, a tutela dei rischi ambientali, 
7 - Altre informazioni
in fase di stipula del contratto, viene imposto ai fornitori del Gruppo il rispetto delle  Con riferimento alla catena di fornitura, l'azienda si è dotata di un Codice di 
- DNF
norme di protezione ambientale vigenti nel Paese in cui svolgono la loro attività. Per  Comportamento che, come già detto, consente alle Società del Gruppo di verificare 
• Modelli, politiche e rischi
quanto riguarda i dipendenti questi sono tenuti al rispetto del Codice Etico di Gruppo  il corretto adempimento degli obblighi dei destinatari, potendo richiedere 
• Certificazioni del gruppo
visionabile sul sito investor.esprinet.com. documentazione di supporto e realizzare attività di testing e di controllo. Nella 
Infine, vi è un costante monitoraggio degli aspetti richiamati al presente paragrafo da  sostanza, tale codice richiede il rispetto da parte dei fornitori dei medesimi principi 
parte degli Organismi di Vigilanza delle diverse aziende del Gruppo. Si segnala inoltre  (attinenti al personale ed ai diritti umani) che vengono adottati dal Gruppo.
75 Bilancio di Sostenibilità 2019