Principali rischi generati o subiti
In merito ai temi attinenti al personale, il Gruppo effettua un risk assessment  degli appaltatori e subappaltatori. Per una attenta gestione del rischio, sono  1 - Introduzione
(formalizzato nei DVR - Documenti di Valutazione dei Rischi), dove vengono valutati  perciò previste, lato personale aziendale, l’accettazione del Codice Etico in 
e individuati i rischi in tema di salute e sicurezza, e identifica i rischi giuslavoristici  fase di assunzione e la formazione sui contenuti del D.Lgs.231/01 o delle  2 - Chi siamo
a partire dalle normative applicabili ai rapporti con il personale dipendente e con i  corrispondenti normative nazionali, e, lato fornitori, una procedura per la 
3 - Esprinet & il mercato
collaboratori. A seguire l’elenco dei principali rischi del Gruppo Esprinet:  qualifica dei fornitori e la sottoscrizione del Codice di comportamento dei 
• rischio infortunio e malattie professionali: principalmente legato alle attività di  fornitori in fase di stipula del contratto.   Inoltre, vengono svolti audit interni e  4 - Esprinet & l'ambiente
movimentazione della merce nei magazzini e negli Esprivillage del Gruppo e all’utilizzo  vi è un costante monitoraggio degli aspetti ivi richiamati da parte dei rispettivi 
dei videoterminali negli uffici;  Organismi di Vigilanza. 5 - Esprinet & le persone
Dato che il Gruppo adotta un modello di gestione integrato gli aspetti legati alla 
• non rispetto delle norme giuslavoristiche, del CCNL e dello Statuto lavoratori. 
6 - Esprinet & la comunità
certificazione OHSAS18001 sono sostanzialmente riferibili a quanto riportato 
In merito ai temi attinenti ai diritti umani, la valutazione dei rischi è enucleata nel 
nei precedenti paragrafi riferiti ai temi ambientali.
Modello di organizzazione, gestione e controllo ai sensi del D.Lgs. 231/01, nel Manual 
de Prevención de Delitos Codigo Penal e nel Manual de conduta e boas praticas . I 
principali rischi qui considerati sono: 
• impiego di manodopera irregolare: legato alle attività del Gruppo, agli appalti in  Indicatori di prestazione e risultati
essere e all’utilizzo di cooperative del lavoro all’interno dei magazzini; 
Il Gruppo ha individuato i principali impatti attinenti al personale ed ai diritti 
• delitti contro la personalità individuale. 
umani e li monitora tramite gli indicatori rendicontati nel presente documento 
Si evidenzia che gli output dei sopra citati assessment non rilevano la presenza di 
ed elencati nelle tabelle a pag. 80 e seguenti.
rischi rilevanti per il Gruppo in quanto i parametri di valutazione non raggiungono in 
nessun caso livelli di criticità elevata. Ciò nonostante, i rischi sopra elencati vengono 
adeguatamente gestiti dal Gruppo.
Gestione dei rischi
Per quanto riguarda l’intero Gruppo, l’azienda si avvale di un framework di risk 
management noto come Enterprise Risk Management (ERM) il quale viene aggiornato 
con  cadenza  annuale,  permettendo  una  corretta  identificazione,  misurazione, 
monitoraggio e gestione dei rischi. Inoltre per le sole Esprinet S.p.A. e Esprinet Iberica 
S.L.U., un’analisi di maggior dettaglio è fornita attraverso il Performance Compliance 
Model il quale mappa i processi aziendali in un’ottica di compliance integrata. 
In merito alla gestione dei rischi di cui al presente paragrafo, esistono poi e sono 
applicate specifiche procedure atte a normare le aree maggiormente critiche. Le aree 
che presentano maggiore criticità sono il dipartimento risorse umane e la divisione 
dedicata alla gestione delle gare pubbliche e degli appalti. Il dipartimento Risorse 
Umane viene considerato più critico dato che è responsabile del processo di gestione  7 - Altre informazioni
del personale aziendale ed è tenuto al rispetto di tutti gli adempimenti previsti dalle  - DNF
normative specifiche vigenti. • Modelli, politiche e rischi
La divisione dedicata alla gestione delle gare pubbliche e degli appalti riscontra  • Certificazioni del gruppo
maggiori criticità poiché opera in un contesto in cui il Gruppo assume la veste di 
committente ed è sottoposto quindi all’obbligo di responsabilità solidale nei confronti 
76 Bilancio di Sostenibilità 2019