Temi attinenti alla lotta alla corruzione:
Modello aziendale di gestione ed organizzazione dell'attività dell'impresa e  Gestione dei rischi 1 - Introduzione
politiche praticate
La gestione dei rischi avviene tramite il monitoraggio degli aspetti richiamati  2 - Chi siamo
Nell'ambito  del  rispetto  dei  principi  del  Codice  Etico,  gli  Amministratori,  i  ai precedenti paragrafi da parte degli Organismi di Vigilanza delle singole 
dipendenti o i referenti delle Società del Gruppo si impegnano a non ammettere e  Società e attraverso l’accettazione del Codice Etico da parte dei dipendenti in  3 - Esprinet & il mercato
non intraprendere alcuna forma di corruzione, inclusi pagamenti o altre forme di  fase di assunzione e del Codice di comportamento dei fornitori in fase di stipula 
4 - Esprinet & l'ambiente
benefici conferiti a titolo personale ad Amministratori o dipendenti o referenti dei  dei contratti, oltre che tramite la qualifica dei fornitori citata in precedenza. 
clienti/fornitori finalizzati a incidere in modo improprio sulle decisioni aziendali e a  I dipendenti aziendali sono inoltre formati sui contenuti del D.Lgs.231/01 
5 - Esprinet & le persone
cagionare loro un danno.  o delle corrispondenti normative nazionali. Per quanto concerne infine la 
Tutte le società del Gruppo (V-Valley Iberian S.L.U. dal febbraio 2020), per poter  partecipazione a gare pubbliche è applicata in Esprinet S.p.A. l'apposita  6 - Esprinet & la comunità
garantire quanto sopra, si sono dotate di un modello di organizzazione gestione  "Procedura in tema di acquisizioni/gestione gare".
e controllo in conformità al D. Lgs. 231/01, di un Manual de Prevención de Delitos 
Codigo Penal e di un Manual de conduta e boas praticas. 
Per quanto riguarda la catena di fornitura, all’interno del Codice di comportamento, 
Indicatori di prestazione e risultati
sottoscritto dai fornitori è riportato: ”il Gruppo vieta qualsiasi forma di episodio 
corruttivo, anche nei confronti dei privati. I destinatari, da parte loro, si impegnano 
Il Gruppo ha individuato i principali impatti attinenti alla lotta alla corruzione 
a non ammettere e non intraprendere alcuna forma di corruzione, inclusi pagamenti 
e li monitora tramite gli indicatori rendicontati nel presente documento ed 
o altre forme di benefici conferiti a titolo personale ad Amministratori o dipendenti 
elencati nelle tabelle a pag. 80 e seguenti.
o referenti delle Società del Gruppo finalizzati a incidere in modo improprio sulle 
decisioni aziendali.”
Formazione sull'anticorruzione del CdA e organi di governo
Principali rischi generati o subiti I membri del CdA sono a conoscenza delle politiche e delle procedure di 
anticorruzione  in  quanto  responsabili  dell'approvazione  del  modello  di 
In merito all’ambito “lotta contro la corruzione”, la valutazione dei rischi è enucleata 
organizzazione gestione e controllo in conformità al D. Lgs. 231/01. Ai fornitori, 
nel Modello di Organizzazione Gestione e Controllo in conformità al D. Lgs. 231/01, 
in fase di qualifica, viene obbligatoriamente richiesto di prendere visione delle 
nel Manual de Prevención de Delitos Codigo Penal e nel Manual de conduta e boas 
norme e dei principi contenuti nel Codice Etico. Il Codice Etico, inoltre, insieme 
praticas. I principali rischi qui considerati sono: 
ai rispettivi modello di organizzazione gestione e controllo in conformità al D. 
• la corruzione tra privati;  Lgs. 231/01, al Manual de Prevención de Delitos Codigo Penal e al Manual de 
• la corruzione verso la Pubblica Amministrazione, in considerazione della partecipazione  Conduta e Boas Práticas, è stato condiviso con tutti i dipendenti delle società 
delle Società del Gruppo a gare pubbliche (anche se indirettamente attraverso  Esprinet S.p.A., Gruppo Celly, Esprinet Iberica S.L.U., Vinzeo Technologies 
Raggruppamenti Temporanei d’Impresa).  S.A.U., V-Valley Iberian S.L.U. e Esprinet Portugal L.d.a.. La comunicazione è 
avvenuta attraverso un’apposita sezione della intranet aziendale e/o email. A 
Si evidenzia che gli output del sopra citato assessment non rilevano la presenza di 
tutti i neoassunti viene consegnata la "lettera di benvenuto" all'interno della 
rischi rilevanti per il Gruppo in quanto i parametri di valutazione non raggiungono in 
quale è indicato dove trovare la suddetta comunicazione.
nessun caso livelli di criticità elevata. Ciò nonostante, i rischi sopra elencati vengono 
adeguatamente gestiti dal Gruppo. 7 - Altre informazioni
- DNF
• Modelli, politiche e rischi
• Certificazioni del gruppo
77 Bilancio di Sostenibilità 2019