Temi sociali altri – comunità: 
Modello aziendale di gestione ed organizzazione dell'attività dell'impresa e  quanto riguarda i fornitori di prodotti che il Gruppo rivende a marchio proprio,  1 - Introduzione
politiche praticate
anche presso eventuali terze parti. Inoltre, il rischio viene gestito attraverso 
2 - Chi siamo
la stipula di appositi contratti di distribuzione con i produttori di prodotti di 
Pur in assenza di una politica sociale formalizzata, il Gruppo Esprinet si impegna a 
elettronica/informatica di consumo, i quali sono tenuti ad accettare il Codice di 
praticare politiche per garantire la conformità dei propri prodotti e si impegna a  3 - Esprinet & il mercato
Comportamento dei fornitori del Gruppo (o disporne di uno proprio allineato 
comunicare ai propri stakeholder informazioni veritiere e corrette. Il Gruppo, inoltre, 
a quello del Gruppo). Infine, vi è un costante monitoraggio degli aspetti sopra  4 - Esprinet & l'ambiente
si interfaccia durante lo svolgimento delle proprie attività anche con lo stakeholder 
richiamati da parte degli Organismi di Vigilanza delle singole Società del Gruppo 
comunità (da intendersi come: enti territoriali • Università /Scuole • media • enti "No 
(ad eccezione di V-Valley Iberian). I dipendenti delle società sono formati sui  5 - Esprinet & le persone
profit" • associazioni di categoria • cittadini). La funzione CSR Corporate si impegna 
contenuti del D.Lgs.231/01 o delle corrispondenti normative nazionali.
a mantenere e ad accrescere il rapporto del Gruppo con la comunità locale; tale  6 - Esprinet & la comunità
impegno si concretizza negli investimenti realizzati nel tessuto sociale ed a favore 
degli enti territoriali, in elargizioni e liberalità, in sponsorizzazioni ed imposte versate 
in qualità di “contribuente”. Indicatori di prestazione e risultati
Il Gruppo ha individuato i principali impatti sociali e li monitora tramite gli 
indicatori rendicontati nel presente documento ed elencati nelle tabelle a pag. 
Principali rischi generati o subiti 80 e seguenti.
I principali rischi legati al rapporto del Gruppo con la comunità sono: 
• non conformità dei prodotti: sia di quelli a marchio proprio (Celly e Nilox) che dei 
Certificazioni del Gruppo
prodotti di terzi immessi sul mercato dal Gruppo; 
Nella tabella di seguito riportata vengono indicate le certificazioni ottenute 
• pubblicità/informativa ingannevole: legata alle informazioni presenti all’interno 
dalle differenti società del Gruppo Esprinet.
delle schede prodotto riportate sui siti internet delle Società del Gruppo; 
Sicurezza sul 
• gestione e protezione dei dati degli stakeholder del Gruppo conformemente alla  Qualità  Ambiente  lavoro (OH 
(ISO 9001) (ISO 14001) SAS 18001)
normativa privacy vigente. 
Tutti i rischi sopra elencati vengono adeguatamente monitorati e gestiti dalle società 
del Gruppo.
Esprinet S.p.A.
Gestione dei rischi V-Valley S.r.l.
La gestione dei rischi avviene per l’intero Gruppo attraverso l’applicazione di un 
framework di risk management noto come Enterprise Risk Management (ERM) il quale 
Celly S.p.A.
viene aggiornato con cadenza annuale. Inoltre per le sole Esprinet S.p.A. e Esprinet 
Iberica S.L.U., un’analisi di maggior dettaglio è fornita dal Performance Compliance 
7 - Altre informazioni
Model attraverso il quale sono mappati  i processi aziendali in un’ottica di compliance  Esprinet Iberica S.L.U. - DNF
integrata.
• Modelli, politiche e rischi
Esistono altresì e sono applicate specifiche procedure riguardo ai temi di cui al  • Certificazioni del gruppo
presente paragrafo (es. in merito ai prodotti venduti a marchio proprio e non e in  Vinzeo S.A.U.
ambito privacy), sulla base delle quali vengono svolti degli audit interni soprattutto per 
78 Bilancio di Sostenibilità 2019