Conclusioni
Semplicità, condivisione e chiarezza. Sono questi i cardini del nostro Bilancio di 
Sostenibilità 2019.
Ringraziamo  tutte  le  persone  che  hanno  contribuito  alla  redazione  di  questo 
documento rispondendo in modo aperto e partecipativo al nostro invito al dialogo 
ed al confronto costruttivo. 
Grazie al loro supporto disponiamo di uno strumento da condividere con tutti gli 
stakeholder, affinché questi possano meglio valutare se e quanto la fiducia nella 
nostra Società sia ben riposta. 
La realizzazione grafica e l’impaginazione del documento sono state realizzate da 
Andrea Grassi ed hanno collaborato in maniera attiva ed innovativa Fabio Cazzaniga 
e Simone Gramignano, due studenti provenienti da scuole secondarie di secondo 
grado che Esprinet ha ospitato all’interno dell’iniziativa “Alternanza scuola lavoro”.
Contatti: 
Corporate Sustainability Department
Barbara Botticchio
Jacopo Colombi
E-mail: CSR@esprinet.com
Sito: Investor.esprinet.com - Sezione "Sostenibilità"
Esprinet S.p.A. 
Sede legale ed amministrativa 
Via Energy Park, 20 – 20871 Vimercate (MB)
79 Bilancio di Sostenibilità 2019