 
Relazione della società di revisione indipendente sulla 
dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
ai sensi dell’art. 3, c. 10, D.Lgs. 254/2016 e dell’art. 5 Regolamento CONSOB adottato con  
delibera n. 20267 del gennaio 2018 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di Esprinet SpA 
 
 
 
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (di seguito il 
“Decreto”) e dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB n. 20267/2018, siamo stati incaricati di 
effettuare l’esame limitato (“limited assurance engagement”) della dichiarazione consolidata di 
carattere non finanziario di Esprinet SpA e sue controllate (di seguito il “Gruppo”) relativa all’esercizio 
chiuso al 31 dicembre 2019 predisposta ex art. 4 del Decreto, e approvata dal Consiglio di 
Amministrazione in data 15 aprile 2020 (di seguito “DNF”). 
 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per la DNF 
 
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione della DNF in conformità a quanto richiesto dagli 
articoli 3 e 4 del Decreto e dai GRI-Sustainability Reporting Standards definiti nel 2016 e versioni 
successive (di seguito “GRI Standards”), da essi individuati come standard di rendicontazione. 
 
Gli Amministratori sono altresì responsabili, nei termini previsti dalla legge, per quella parte del 
controllo interno da essi ritenuta necessaria al fine di consentire la redazione di una DNF che non 
contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.  
 
Gli Amministratori sono responsabili inoltre per l’individuazione del contenuto della DNF, nell’ambito 
dei temi menzionati nell’articolo 3, comma 1, del Decreto, tenuto conto delle attività e delle 
caratteristiche del Gruppo e nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività del 
Gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotti.  
 
Gli Amministratori sono infine responsabili per la definizione del modello aziendale di gestione e 
organizzazione dell’attività del Gruppo, nonché, con riferimento ai temi individuati e riportati nella 
DNF, per le politiche praticate dal Gruppo e per l’individuazione e la gestione dei rischi generati o 
subiti dallo stesso. 
 
Il Collegio Sindacale ha la responsabilità della vigilanza, nei termini previsti dalla legge, 
sull'osservanza delle disposizioni stabilite nel Decreto. 
 
 
Indipendenza della società di revisione e controllo della qualità 
 
Siamo indipendenti in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza del Code of Ethics 
for Professional Accountants emesso dall’International Ethics Standards Board for Accountants,  
 