PROFILO DEL REPORT   
 
 
15.1 Collegamento con i 10 Principi del U.N.G.C. 
 
Il  modello  di  sostenibilità  di  Palladio   
Group si ispira al Global Compact delle  Per  facilitare  la  ricerca  delle 
Nazioni Unite.   informazioni  rilevanti  agli  Stakeholder 
Nel  maggio  2012  Palladio  Group  ha  interessati  a  valutare 
formalizzato la propria adesione al U.N.  l’implementazione dei Principi da parte 
Global Compact, il patto che lega le  di Palladio Group è stata predisposta la 
aziende  che  si  sono  impegnate  ad  tabella in allegato 3. 
allineare le loro attività e strategie ai 10   
principi  universalmente  accettati  in  La  tabella  mostra  quali  indicatori  di 
materia  di  diritti  umani,  lavoro,  performance  GRI  STD  applicabili  a 
ambiente e lotta alla corruzione.  Palladio  Group  sono  da  porre  in 
  relazione con ciascuno dei 10 Principi 
L’evidenza  dell’impegno  di  Palladio  del  U.N.  Global 
Group a rispettare e promuovere tali  Compact. 
principi  è  rendicontato  nel  presente  Per la ricerca delle 
Report.  Infatti,  gli  indicatori  di  pagine in cui sono 
performance GRI Standard applicabili  trattati gli indicatori 
a  Palladio  Group  sono  da  porre  in  GRI si rimanda alla 
relazione anche con ciascuno dei 10  tabella  esplicativa 
Principi  del  U.N.  Global  Compact.  dei  contenuti  del 
(Fonte:  GRI-UNGC,  “Making  the  report. 
Connection”).   
Pag. 100 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 