  COMPLIANCE 
   
   
  Compliance                   
 
Nel corso del 2018: 
 
   
  non  ci  sono  state  segnalazioni  o    non  si  sono  registrati  casi  di  non-
reclami  relativi  alle  pratiche  di  conformità a regolamenti e codici 
lavoro attuate dai fornitori   volontari riguardanti gli impatti sulla 
(Rif. 414-2)  salute e sicurezza dei prodotti/servizi 
  non  si  sono  registrate  sanzioni  erogati  dagli  stabilimenti  del 
amministrative o penali, pecuniarie  Gruppo durante il loro ciclo di vita 
 
e  non  pecuniarie  passate  in  (Rif. 416-2) 
giudicato  per  non  conformità  o    non sono stati registrati casi di non-
mancato  rispetto  di  leggi  e  conformità a regolamenti o codici 
regolamenti in materia ambientale  volontari riguardanti le informazioni 
(Rif. 307-1)  e le etichettature dei prodotti/servizi
 
  non  sono  stati  registrati  impatti  (Rif. 417-1/2) 
ambientali significativi o lamentele    non  si  sono  registrati  casi  di  non 
relative agli impatti ambientali   conformità a regolamenti o codici 
(Rif. 308-2)  volontari  riguardanti  la  fornitura  e 
  non si sono registrate azioni legali  l’utilizzo  di  prodotti  e  servizi  delle 
riferite  a  concorrenza  sleale,  anti- società del Gruppo
  
trust e pratiche monopolistiche   (Rif. 417-3) 
(Rif. 206-1)    non si sono registrati reclami relativi 
  non  si  sono  registrate  sanzioni  a violazione della privacy oppure a 
amministrative o penali, pecuniarie  perdita dei dati dei Clienti 
 
e  non  pecuniarie,  passate  in  (Rif. 418-1) 
giudicato  per  non  conformità  o    non  si  sono  registrati  casi  di  non 
mancato  rispetto  di  leggi  e  conformità  a  leggi  o  regolamenti 
regolamenti a cui gli stabilimenti del  riguardanti la fornitura e l’utilizzo di 
Gruppo  devono  attenersi  nel  prodotti e servizi delle società del 
proprio operato   Gruppo
 
(Rif. 419-1)  (Rif. 419-1) 
  non  ci  sono  state  segnalazioni  o   
reclami  relativi  ad  impatti  sulla   
Società 
 
(Rif. 414-2) 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 101 di 132 
     
 