  PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE 
 
   
  Informazioni generali 
 (Rif. 102-1/2/3/4/5/6/7)
competitors  nell’ambito  del  mercato 
nazionale ed estero in cui opera.  
 
Oggi  Palladio  Group  è  una 
multinazionale italiana all’avanguardia 
nella  produzione-erogazione  di 
prodotti  e  servizi  per  il  packaging, 
secondario  e  primario,  di  prodotti 
farmaceutici e cosmetici. 
I  Clienti  del  Gruppo  sono  le  primarie 
Palladio  Group,  società  madre  del  industrie  multinazionali  con  le  quali 
Gruppo,  è  una  società  per  azioni  sono instaurati rapporti di fornitura e di 
secondo il diritto Italiano.  collaborazione  fondamentali  per 
Le tre aziende controllate estere e le  l’innovazione  e  il  miglioramento 
due aziende partecipate italiane sono  continuo dei prodotti e servizi forniti.  
società a responsabilità limitata.  Il mercato di riferimento è il mercato 
L’oggetto  dell’attività  del  Gruppo  è  farmaceutico  e  il  core  business  è 
sostanzialmente omogeneo tra i vari Siti  rappresentato  dalla  produzione  di 
e  può  essere  indicato  come  materiale di confezionamento. 
“progettazione  e  produzione  di  L’obiettivo del Gruppo è quello di offrire 
packaging  e  servizi  per  l’industria  prodotti,  servizi  e  competenze  nel 
farmaceutica e cosmetica”.  rispetto dei requisiti previsti cercando, 
  nel  contempo,  di  anticipare  e 
Palladio Group nasce nel 1946 e quindi  soddisfare  le  esigenze  degli 
vanta  oltre  70  anni  di  esperienza  Stakeholder. 
caratterizzati  da  una  progressiva  La  produzione  avviene  su  progetto, 
crescita  incentrata  sull’impegno  di  secondo le indicazioni ed i capitolati 
soddisfare, nel rispetto di uno sviluppo  tecnici forniti dai Clienti, in conformità 
industriale  sostenibile  e  socialmente  con  standard  certificati  ed  in 
responsabile,  i  bisogni-aspettative  dei  ottemperanza a requisiti applicabili e 
Clienti e di tutte le altre Parti Interessate.   leggi cogenti. 
Un  percorso  di  crescita  che  ha  Le  attività  di  produzione  sono 
permesso all’azienda di trasformarsi da  effettuate  utilizzando  macchinari  e 
una piccola realtà locale ad una realtà  impianti  tecnologicamente  avanzati 
industriale  internazionale,  anche dal punto di vista della sicurezza, 
tecnologicamente  evoluta,  capace  del  contenimento  dei  consumi 
d’imporsi  nella  sfida  con  i  maggiori  energetici e di tutela dell’ambiente. 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 11 di 132 
     
 