  PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE 
 
   
2.2  Le linee business 
Nel  Gruppo,  al  31/12/2018,  erano  La  capacità  produttiva  totale  del 
impiegati oltre 700 dipendenti, operanti  Gruppo è di circa: 
presso negli otto stabilimenti.  - 1700 milioni di astucci 
  - 800 milioni di fogli illustrativi  
  - 600 milioni di etichette 
- 500 tonnellate di alluminio 
 
I brand 
ASTUCCI PIEGHEVOLI 
Sviluppo e produzione di un'ampia gamma di astucci, scatole e display cases in base alle 
specifiche tecniche dei clienti utilizzando tecnologie di stampa all'avanguardia 
 
FOGLIETTI ILLUSTRATIVI e BOOKLETS 
Produzione di foglietti illustrativi in bobina singola, doppia e tripla, piegati e pre-piegati 
con perforazioni. Sono inoltre disponibili outserts con etichette di chiusura 
Il booklet è particolarmente adatto per scopi di informazione multilingue, il booklet è di 
  facile lettura, facile da trasportare e di lunga durata  
ETICHETTE 
Produzione di etichette autoadesive su carta, materiali trasparenti e laminati. 
Etichette in rilievo in Braille, etichette peel-off, etichette calendario e adesivi di 
sicurezza serializzati completano la gamma. 
 
ALLUMINIO 
Una linea di stampa flessografica è dedicata alla produzione di piccoli 
lotti di alluminio stampato per blister da utilizzare con il servizio Kit System 
 
 
I servizi 
 
Brand protection   Smart Packaging – 
Track & Trace   IoT   
(Internet of Things)
Team  dedicati,  software,  Soluzioni  di  packaging 
macchinari  e  sistemi  di  intelligenti  per  supportare 
qualità dedicati ad ogni tipo  pazienti e operatori sanitari nel 
di esigenza del mercato.  monitoraggio  dell'aderenza 
  alla terapia. 
 
Pharma   Supply Chain 
Partners  Management 
Servizi di consulenza e produzione  Just in Time, produzione Full 
a  contratto,  per  imballaggi  Customization scalabile da VMI 
secondari.   (Vendor Managed Inventory), 
Certificato ISO13485 per dispositivi  InFact (servizi logistici), 
 
medici e prodotti diagnostici  Consegna in 24 ore dall'ordine 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 13 di 132 
     
 