PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE 
 
 
2.3  La storia 
 
La  storia  di  un’azienda  Italiana,  i  competitor  internazionali.  Il  tutto, 
fondata  nel  1946,  concentrata  sui  tenendo  ben  saldo  un  modello  di 
risultati,  capace  di  evolversi  da  un  lavoro collaudato, oggi apprezzato da 
ambito  localistico  a  livelli  nazionali,  tutti i clienti poiché sinonimo di qualità 
riuscendo ad emergere nella sfida con  e affidabilità. 
 
 
   
Nel  corso  degli  anni  ’50,  l’azienda  si 
sviluppa  e  cambia  la  denominazione  in 
Palladio  Industria  Tipolitografica  S.p.A.. 
Inizia  la  specializzazione  nel  settore 
farmaceutico.  
 
1980  
1946  Il lavoro è in costante aumento. L’azienda 
Acquisto  della  Società  Industria  si  trasferisce  nel  nuovo  stabilimento  di 
Tipolitografica Andrea Palladio.  Dueville, tuttora sede centrale Palladio.  
   
Pag. 14 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 