  PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE 
 
   
1996   fanno  testimoni  di  questa  evoluzione 
A 50 anni dalla fondazione viene aperto un  diventando rispettivamente Palladio East e 
secondo  stabilimento  a  Thiene.  La  Palladio Ireland Packaging Solutions.  
capacità  produttiva  raddoppia  e  nel   
contempo  il  mercato  del  packaging  si  2016 
estende all’industria cosmetica. 
 
2000  
Nasce la Start-Up ufficiale della divisione 
del Foglietto illustrativo nel sito di Dueville, 
ampliando così la gamma di prodotti di 
secondary  packaging  forniti  ai  propri   
 
clienti. 
Palladio Group ha festeggiato 70 anni di 
 
impegno e di passione insieme ai suoi 600 
2004  
dipendenti questo importante anniversario 
Si realizza l’acquisizione di Grafica Zannini: il 
con  una  cerimonia  nella  prestigiosa 
gruppo  si  arricchisce  di  due  nuovi 
cornice della Basilica Palladiana a Vicenza.  
stabilimenti in Toscana, uno in Irlanda e uno 
 
in Serbia. Il Gruppo è leader assoluto in Italia 
 
nel campo del packaging secondario per il 
2017 
settore farmaceutico. 
 
2011 
Viene ufficializzata la fusione tra Palladio e 
Grafica Zannini. Nasce la Palladio Zannini 
Industrie Grafiche Cartotecniche S.p.A. 
 
 
2013  
Un'importante tappa si è aggiunta al nostro 
Nell’ambito  di  una  strategia  di 
progetto di sviluppo: Palladio BNM.  
diversificazione  delle  proprie  attività, 
 
Palladio Zannini assume il controllo della 
 
Officina  Farmaceutica  Pharma  Partners, 
2018 
integrandola  in  un  ampio  progetto  di 
crescita industriale. 
 
2015 
Inizio  costruzione  del  nuovo  stabilimento, 
ad  Obninsk  nella  regione  Kaluga  Oblast 
(Russia),  la  ragione  sociale  è  Palladio 
Nel  mese  di  marzo  Palladio  Group  ha 
Obninsk. 
completato  l’acquisizione  della  società 
 
Poliweb  Graphics  di  Gossolengo 
2015 
(Piacenza).  L’obiettivo  è  quello  di 
Nel mese di ottobre Palladio Zannini varia la 
migliorare  il  proprio  posizionamento  nel 
propria ragione sociale e diventa Palladio 
mercato  internazionale  dell’etichetta 
Group S.p.A. Anche le sedi estere in Serbia 
destinata all’industria dell’healthcare. 
e in Irlanda, Zannini East e Zannini Ireland, si 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 15 di 132 
     
 