PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE 
 
 
Piano Strategico 2018-2022 
disposizione, potremo vincere qualsiasi 
sfida futura. 
Il Piano, in linea con quanto previsto 
dall’Agenda Globale 2030 approvata 
dalle Nazioni Unite (Obiettivi SDG 8 e 
SDG  9),  si  articola  su  cinque  pilastri: 
Crescita  organica  e  cross  selling, 
efficienza  e  armonizzazione,  focus  su 
  prodotti  e  servizi  ad  alta  redditività, 
  diversificazione, managerializzazione. 
Come  risultato  del  processo  di    
integrazione avviato da alcuni anni, a 
febbraio  2018,  è  stato  presentato  il 
Piano  Strategico  2018-2022  finalizzato 
alla creazione di valore sostenibile di 
lungo periodo per tutte le categorie di 
stakeholder e che ha dato il via a 35 
progetti di strategy deployment che ci 
permetteranno  di  guardare  al  futuro 
con ottimismo sicuri che, con le risorse 
che  l’azienda  è  pronta  a  mettere  a   
 
 
Pharma Partner, intervento per “All You Can Track&Trace” 
Palladio Group si sta strutturando per  intervenuta  all’evento  “All  you  can 
affrontare con successo la sfida della  track  and  trace  –  2018”  ponendo 
tracciabilità  e  dell’anticontraffazione  l’accento  sugli  aspetti  regolatori  e 
con la nuova linea Track&Trace che dal  tecnici del mondo della serializzazione. 
Giugno 2018 è in grado di serializzare su   
prodotto  finito,  oltre  ad  avere  la 
capacità  di  bollinare,  applicare  il 
Tamper Evident, aggregare e acquisire 
i dati in linea con il regolamento (EU) 
161/2016, al quale tutti gli Stati membri 
(esclusa  l’Italia)  dovranno  adeguarsi 
entro Febbraio 2019.  
Pharma  Partners,  Officina 
Farmaceutica  di  Palladio  Group,  è 
 
 
 
Pag. 18 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 