  GOVERNANCE 
 
   
  Assetto societario di Palladio Group 
 
3.1  La struttura 
(Rif. 102-45/46) 
  Palladio Group spa - stabilimenti di: 
Palladio Group è parte della Holding  ‐  Dueville-Vicenza (Italia),  
Gruppo  Marchi  secondo  la  struttura  ‐  Thiene-Vicenza (Italia),  
riportata nell’organigramma seguente.   ‐  Pontedera-Pisa (Italia) 
  Palladio East doo – Vršac (Serbia) 
Al  fine  di  omogeneità  nella  Palladio Ireland ltd - Tullamore (Irlanda) 
rendicontazione,  in  relazione  alla   
tipologia di materiali prodotti nei vari  Nota:   Esclusioni dal perimetro di rendicontazione 
  Palladio BNM (Russia) non è stato incluso 
stabilimenti del Gruppo, il perimetro del 
nel  perimetro  in  quanto  non  ancora 
reporting  sarà  circoscritto  agli  completamente operativo. 
stabilimenti  che  operano  nei  Settori    Pharma Partners non viene inclusa nel 
perimetro di rendicontazione in quanto 
Farmaceutico  e  Cosmetico  e  che 
operante in ambito diverso. 
producono esclusivamente materiali di    Poliweb  Graphics  sarà  inclusa  nel 
perimetro  al  termine  della  completa 
imballaggio  secondario  e  primario 
integrazione nel Gruppo. 
(astucci, etichette, fogli illustrativi, nastri 
Pertanto, quando nel report si citerà Palladio 
alluminio), ovvero:   Group  o  Gruppo,  si  intenderanno  gli 
stabilimenti precedentemente citati. 
 
   
HOLDING
GRUPPO MARCHI SPA
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 19 di 132 
     
 