GOVERNANCE 
 
 
3.2  La Governance 
(Rif. 102-18) 
Il modello di Governance adottato è  L’assemblea degli azionisti di Palladio 
quello  “tradizionale”,  caratterizzato  Group, con delibera del 17/06/2016, ha 
dalla dicotomia tra l’organo di gestione  nominato  il  nuovo  Consiglio  di 
(Consiglio  di  Amministrazione)  e  Amministrazione della Società in carica 
l’organo  di  controllo  (Collegio  fino  ad  approvazione  del  bilancio  di 
Sindacale); le attività di revisione legale  esercizio  2018.  Coerentemente  con 
dei conti sono affidate ad una Società  quanto previsto dal D.L. 6 luglio 2012, n. 
di Revisione. I meccanismi di Corporate  95,  convertito  con  L.  7  agosto  2012 
Governance  adottati  da  Palladio  n.135,  Il  Consiglio  di  Amministrazione 
Group,  in  linea  con  le  previsioni  Palladio Group è composto da sette 
statutarie,  intendono  garantire  un  membri:  Presidente,  Amministratore 
efficiente e trasparente funzionamento  delegato e cinque Consiglieri. Ulteriori 
degli organi di governo e dei sistemi di  specifici dettagli sui membri (es.: età, 
controllo  della  Società.  I  membri  del  genere)  sono  reperibili  sulla  visura 
Consiglio  di  Amministrazione  sono  camerale disponibile su richiesta presso 
nominati  dall’Assemblea,  in  le Aziende del Gruppo presso il Registro 
considerazione dei criteri di onorabilità,  delle  Imprese  della  pertinente 
professionalità  e  competenza  definiti  C.C.I.A.A.. Il Gruppo Palladio persegue 
dallo Statuto, restano in carica per un  l’obiettivo di buon governo societario 
periodo non superiore a tre esercizi e  tramite  l’attuazione  di  un  insieme  di 
scadono  alla  data  dell’Assemblea  valori,  regole  e  procedure  il  cui 
convocata  per  l’approvazione  del  elemento  fondamentale,  il  Codice 
bilancio  relativo  all’ultimo  esercizio  Etico, esprime impegni e responsabilità 
della  loro  carica.  Gli  amministratori  che  l’Azienda  e  chi  vi  lavora  si 
sono rieleggibili ai sensi dell’art. 2383 del  assumono  nella  gestione  di  ciascuna 
Codice Civile.  attività aziendale. 
 
ASSEMBLEA 
DEI SOCI 
CONSIGLIO DI  COLLEGIO  SOCIETA 
AMMINISTRAZIONE  SINDACALE  DI REVISIONE 
Assemblea dei Soci - Approva il Bilancio, nomina il Consiglio di Amministrazione, il Collegio Sindacale, la Società di revisione e modifica lo Statuto 
Consiglio di Amministrazione - Garantisce che la gestione della Società avvenga in attuazione della missione e dell’oggetto sociale. 
Collegio Sindacale - Vigila sull’osservanza della legge e dello Statuto, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione, sull’adeguatezza 
dell’assetto organizzativo, amministrativo contabile e sul suo livello di funzionamento 
Società di Revisione - Effettua la revisione dei bilanci e verifica periodicamente la contabilità 
Pag. 20 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 