  GOVERNANCE 
 
   
3.3  Costituzione del Comitato di Sostenibilità 
 
Nel corso del 2018 è stato costituito il  per  l’azienda  al  fine  della 
Comitato  di  Sostenibilità  formato  dai  individuazione degli SDG’s,  
Manager Corporate del Gruppo.  ‐  processo  di  approvazione  della 
Il  Comitato  ha  la  responsabilità  di  matrice di materialità, 
promuovere  un  cammino  di  ‐  definizione  degli  Obiettivi  di 
miglioramento  continuo  verso  la  Sviluppo  Sostenibile  (SDG’s) 
sostenibilità,  che  per  l’Azienda  si  maggiormente  impattati  dalle 
traduce  anche  in  una  maggior  attività di business aziendali. 
competitività  e  rafforzamento   
dell’identità del Gruppo.   Il Comitato, con cadenza semestrale, 
Riunioni  specifiche  improntate  a  un  effettuerà  riunioni  formali  a  livello  di 
lavoro di discussione hanno coinvolto i  Gruppo per rivedere il quadro di rischio, 
membri del Comitato su:  la strategia ambientale, gli obiettivi e gli 
‐  aspetti  economici,  sociali  e  indicatori  chiave  di  sostenibilità  e  le 
ambientali maggiormente rilevanti  relative attività. 
 
 
Chief Executive 
Officer
Quality& 
Sustainability
Sustainability
Technical service, 
Chief Financial  Chief Commercial  Chief Strategic 
Human Resource Safety&  Purchasing
Officer Officer Officer
Environment 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 21 di 132 
     
 