GOVERNANCE 
 
 
3.4  Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG’s) 
 
L’Agenda  2030  per  lo  Sviluppo  Sviluppo  Sostenibile  nei  Paesi  in  cui 
Sostenibile è un programma d’azione  opera, ha stabilito di dare un contributo 
per le persone e il pianeta sottoscritto  tangibile collegando al proprio Report 
nel settembre 2015 dai Governi dei 193  di Sostenibilità gli Obiettivi dell’Agenda 
Paesi membri dell’ONU.   2030.  
Essa ingloba 17 Obiettivi per lo Sviluppo  Per  cui,  ad  ogni  capitolo  di  questo 
Sostenibile  (SDG’s)  e  169  targets  Rapporto di Sostenibilità, sono collegati 
correlati  in  un  grande  programma  uno o più degli Obiettivi per lo Sviluppo 
d’azione che sta guidando il mondo  Sostenibile  affinché  i  target  possano 
sulla strada da percorrere nell’arco di  essere  riferibili  e  confrontabili  con  gli 
15 anni.   impegni che i Governi hanno preso per 
  la salvaguardia del futuro del pianeta. 
Sono stati perciò valutati gli Obiettivi di 
Sviluppo  Sostenibile  al  fine  di 
individuare quali fossero i più vicini alle 
attività di business e ai progetti correlati 
del Gruppo, ovvero quelli per i quali 
possono essere sviluppate politiche e 
strategie  in  grado  di  contribuire 
direttamente o indirettamente al loro 
 
conseguimento.  
 
 
Tutti,  sia  i  singoli  cittadini  che  le 
In  apposita  sezione  sono  riportati  gli 
organizzazioni pubbliche, private e no-
Obiettivi  di  Sviluppo  Sostenibile,  le 
profit,  sono  chiamati  a  contribuire  al 
politiche,  le  strategie  e  le  azioni  che 
raggiungimento  degli  obiettivi  di 
vengono messe in atto in relazione alla 
sviluppo per la propria parte. 
natura del business del Gruppo. 
In  tale  contesto  Palladio  Group, 
 
consapevole del proprio ruolo per lo 
 
 
   
Pag. 22 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 