  GOVERNANCE 
 
   
3.5  I sistemi di gestione 
(Rif. 102-11/12/13)   
L’adozione di specifiche procedure per  Palladio Group dal punto di vista del 
la gestione dei cambiamenti, l’analisi  miglioramento  continuo  e  per 
dei  rischi  associate,  l’utilizzo  di  assicurare  a  tutti  i  clienti  e  ai 
tecnologie  all’avanguardia  consumatori la qualità e la sicurezza dei 
favoriscono  il  raggiungimento  degli  prodotti adotta già da diverso tempo 
obiettivi fissati nella Politica di rispetto  Sistemi di Gestione Aziendale conformi 
dell’Ambiente  e  della  Salute  e  ai  requisiti  delle  seguenti  normative 
Sicurezza sul Lavoro.   volontarie: 
Negli  ultimi  anni,  grazie  a  processi  ‐  ISO  9001  (Quality  Management 
tecnologici  efficaci  ci  sono  state  Systems) 
riduzioni e (in alcuni casi) eliminazione  ‐  G.M.P.  (Good  Manufacturing 
di sostanze nocive per l’ambiente oltre  Practice)  applicable  to 
che per la Salute e Sicurezza nei Luoghi  Pharmaceutical Packaging  
di Lavoro. Quanto sopra ha consentito  ‐  ISO  14001  (Environmental 
una maggiore tutela per i dipendenti e  Management Systems)  
la riduzione delle emissioni (produzione  ‐  OHSAS 18001 (Occupational Health 
di rifiuti, emissioni in aria, scarichi etc.) di  and Safety Assessment Series) 
sostanze pericolose.   ‐  CoC  FSC®  (Forest  Stewardship 
L’approccio  prudenziale  di  Palladio  Council ® Chain of Custody) 
Group  è  riscontrabile  nell’adozione  ‐  CoC  PEFCTM  (Chain  of  Custody  of 
delle  certificazioni  sotto  riportate  e  Forest Base Products) 
nella  previsione  a  bilancio  di  Fondo  ‐  ISO/IEC 27001 (Information Security 
Rischi, Fondo Svalutazione crediti e RC  Management System) 
prodotto. 
 
Certificazioni attive  Altro 
Good  Information 
Stabilimento  Manufacturing  Security 
Practice  System 
   
 
 
ISO 9001  ISO 14001  OHSAS 18001  CoC FSC®  CoC PEFCTM  G.M.P  ISO/IEC 27001 
Dueville                             
Thiene                             
Pontedera                             
Tullamore      -  -  -  -         
Vršac                             
Obninsk      -  -  -  -         
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 23 di 132 
     
 