  GOVERNANCE 
 
   
3.6  I principi e valori di riferimento          
(Rif. 102-16) 
 
 
Palladio Group, coerentemente con la  L’impegno  nei  confronti  dell’Etica, 
propria Mission, ha sempre investito in  della  Responsabilità  Sociale  ed  al 
tecnologie  e  attrezzature  rispetto dei 10 principi del U.N. Global 
all’avanguardia,  spesso  sviluppate  in  Compact, è espresso in un insieme di 
anteprima grazie allo stretto rapporto  documenti  necessari  a  definire  i 
stabilito con clienti e fornitori. Tutto ciò  comportamenti  di  ogni  partecipante 
ha contribuito e contribuisce a offrire un  all’Organizzazione, ovvero: 
valore  aggiunto  misurabile  in  termini    Codice Etico 
logistici, di produttività e di lead time.     Carta dei Valori 
    Ethical Trading Initiative Code (ETI)  
I  parametri  all’interno  dei  quali  si    Carta dei Principi per la 
posiziona  la  condotta  etica  sono  Sostenibilità Ambientale  
rappresentati dai valori e dai contenuti    Report di Sostenibilità  
del Codice Etico. Infatti Palladio Group    Codice di Condotta Fornitori 
persegue  i  propri  obiettivi  economici    Politica Responsabilità Sociale 
dando priorità ai fattori sociali, la salute    Politica dei Diritti Umani 
e  sicurezza  e la  difesa  dell’ambiente    Politica approvvigionamenti 
nella  consapevolezza  che  l’agire  sostenibili 
imprenditoriale debba essere in linea    Politica per la prevenzione della 
con gli interessi della società.   corruzione 
 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 25 di 132 
     
 