GOVERNANCE 
 
 
3.7  Il Codice Etico                  
(Rif. 102-17) 
 
 
Il  Codice  Etico  Responsabilità Sociale” è formalmente 
racchiude i valori  richiesto anche ai Fornitori del Gruppo, 
e  i  principi  che  mediante sottoscrizione del "Codice di 
ispirano e basano  Condotta  Fornitore",  il  rispetto  dei 
l’agire di Palladio  principi etici a cui si uniforma Palladio 
Group  nei  Group. 
rapporti con i suoi  Il Codice Etico è scaricabile dal nostro 
Stakeholder.  sito Web e disponibile nelle lingue dei 
Il Codice Etico è  Paesi in cui Palladio Group è presente. 
stato  oggetto  di  Il Codice Etico è stato consegnato e 
alcune  puntuali  modifiche  per  sottoscritto da tutti i dipendenti e messo 
adeguarlo  ai  mutamenti  avvenuti  a  a  disposizione  sul  sito  intranet 
livello legislativo ed è stato approvato  aziendale.  L’informazione,  in 
dal Comitato di Direzione di Palladio  conformità  con  quanto  riportato  nel 
Group s.p.a. il 25 maggio 2017.  Codice Etico, è stata rinnovata a tutti i 
Il Codice costituisce parte integrante  dipendenti  nel  corso  del  2017  in 
del rapporto di lavoro: tutti i dipendenti  occasione della nuova emissione del 
si  impegnano  infatti  a  tenere  Codice  Etico.  La  formazione  etica 
comportamenti in linea con il codice  viene  somministrata  a  tutti  i  nuovi 
stesso.  Conseguentemente,  Palladio  dipendenti  al  momento 
Group  si  impegna  a  vigilare  dell’assunzione. 
sull’osservanza  delle  disposizioni  del  Coerentemente con quanto riportato 
proprio Codice Etico da parte di tutti i  sul Codice Etico è possibile attuare la 
suoi Dipendenti e dei Collaboratori che  procedura di Whistle-blowing al fine di 
operano per conto della stessa.   segnalare  qualsiasi  comportamento 
Palladio  Group,  esercitando  anche  il  non etico o illegale.  
proprio controllo sulle aziende con cui  La  procedura  di  Whisle-blowing  può 
instaura collaborazioni per prestazioni  essere  attivata  sia  dall’interno  che 
di  lavoro  e/o  di  servizio,  si  impegna  dall’esterno attraverso le piattaforme di 
inoltre  a  non  essere  complice  scambio  e  comunicazione  con  gli 
nell’abuso dei diritti umani. Affinché i  Stakeholder.  
fornitori  di  beni  e  servizi  siano  Nel  corso  del  2018  non  sono  state 
consapevoli e condividano i principi e  registrate  segnalazioni  al  Comitato 
valori enunciati all’interno del Codice  Etico. 
Etico  e  della  “Politica  della 
 
Pag. 26 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 