  ANALISI MATERIALITÀ: METODOLOGIA E RISULTATI 
 
   
  Aspetti materiali identificati e confini 
 
4.1  Identificazione e contesto di ogni aspetto materiale 
(Rif. 102-47/48/49 – 103-1) 
Il  modello  di  gestione  degli  aspetti  alle  singole  tematiche  economiche, 
materiali  a  livello  ambientale,  ambientali e sociali dell’organizzazione 
economico e sociale di Palladio Group  sia sulla base degli impatti per il Gruppo 
è  conforme  al  GRI  Sustainability  sia  sulla  base  dell’interesse  degli 
Reporting  Standards,  un  processo  stakeholder,  includendovi  i  confini 
suddiviso nelle seguenti quattro fasi al  (esterni  e/o  interni)  nei  quali  si 
fine di determinare gli aspetti materiali  verificano i principali impatti significativi 
ed i loro perimetri rilevanti:  ad essi relativi. 
1.  Identificazione  L’utilizzo  di  questa  metodica  di 
2.  Prioritizzazione  reporting, universalmente riconosciuta, 
3.  Convalida   prevede  quindi,  l’utilizzo  di  specifici 
4.  Riesame   indicatori  a  seconda  dei  livelli  di 
Come  rappresentato  nella  figura  applicazione, portando l’azienda a:  
ognuna  delle  quattro  fasi  copre    Effettuare un monitoraggio 
specifici elementi del processo volto a  completo delle proprie 
definire  “cosa  è  rilevante  e  dove  è  performance. 
rilevante”.    Consuntivare  i  principali  impatti 
Al  fine  di  garantire  la  qualità  delle  ambientali  derivanti  dalle  attività 
informazioni e l’adeguatezza ai principi  produttive del Gruppo. 
di  equilibrio,  chiarezza,  accuratezza,    Comunicare i Progressi in relazione 
tempestività,  comparabilità  e  dei  Principi  del  UN  Global 
affidabilità  previsti  dal  GRI,  Palladio  Compact. 
Group si è ispirata, per la definizione dei    Assicurare  che  si  stanno 
contenuti  del  presente  Report,  ai  compiendo progressi misurabili. 
seguenti principi.   
Durante la prima fase di identificazione  Durante la terza fase di convalida sono 
sono stati selezionati i potenziali aspetti  stati  riesaminati  tutti  gli  aspetti 
materiali attraverso l’analisi di diverse  individuati come “Materiali” nella fase 
fonti  quali:  Documenti  e  Politiche  precedente,  coinvolgendo 
aziendali, Codice etico, Consultazione  trasversalmente  i  vari  Responsabili  di 
con i vari Stakeholder, Norme cogenti,  Funzione di Palladio Group in relazione 
GRI Sustainability Reporting Standards.  alle  competenze  e  ruoli  ricoperti  in 
Durante la seconda fase di valutazione  Azienda  di  tutti  gli  stabilimenti  del 
delle  priorità  sono  stati  esaminati  gli  Gruppo  e  sono  state  coordinate 
aspetti materiali identificati nella fase  centralmente dalla funzione Qualità e 
precedente,  attribuendo  una  priorità  Sostenibilità. 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 27 di 132 
     
 