ANALISI MATERIALITÀ: METODOLOGIA E RISULTATI 
 
 
I risultati di tale attività sono stati poi  ‐  il  Sistema  di  Gestione  della 
approvati  definitivamente  dal  Sicurezza  e  della  Salute  dei 
“Comitato di Sostenibilità” di Palladio  Lavoratori e delle leggi cogenti. 
Group S.p.A..  ‐  il Codice Etico di Palladio Group 
Durante  la  quarta  ed  ultima  fase  di  e  nel  rispetto  dei  diritti 
riesame,  che  ha  luogo  dopo  la  fondamentali  dell’uomo,  così 
pubblicazione  del  report,  come sancito dalle Convenzioni 
l’organizzazione  si  concentra  sugli  Internazionali in materia. 
Aspetti rilevanti identificati andando a    Aspetti di Compliance alle norme 
considerare  i  feedback  degli  internazionali relativi al prodotto in 
Stakeholder  per  l’identificazione  dei  relazione  al  rapporto  con  il 
nuovi  Aspetti  che  potrebbero  essere  consumatore. 
esaminati  nel  successivo  report  di   
sostenibilità.  L’applicazione  delle  fasi  di 
  identificazione  e  di  prioritizzazione, 
Sulla  base  delle  varie  consultazioni,  secondo  la  metodologia  oggettiva 
valutazioni e considerazioni fatte nella  prima  indicata,  ha  permesso  la 
prima  fase,  sono  stati  individuati  gli  determinazione degli aspetti materiali e 
Aspetti  Materiali  riportati  di  seguito  dei confini (boundaries) i quali vengono 
secondo le seguenti tipologie:  riportati  nella  tabella  in  allegato  1  e 
‐  Ambientale  nella seguente matrice. 
‐  Economico  
Materialità
‐  Sociale 
•Individuazione di quali aspetti possono essere
Al  fine  di  identificare  gli  aspetti  definiti“Materiali”attraversoiparametri:
•Significatività considerando la forza dell’impatto
potenzialmente  materiali  sono  stati  economico,ambientaleeSociale;
•Gradodiinfluenzasullevalutazioniedecisionidegli
considerati  i  seguenti  elementi  di 
stakeholder
Palladio Group S.p.A. : 
Inclusività degli Stakeholder
  Aspetti  Ambientali  maggiormente 
•Coinvolgimento dei soggetti “interessati in modo
significativi  per  Palladio  Group 
significativo e che ragionevolmente influenzeranno
S.p.A.,  secondo  il  Sistema  di  la capacità della stessa organizzazione per
implementare le proprie strategie e raggiungere i
Gestione Ambientale.  propriobiettivi”,durantetuttalafasedelreport
  Aspetti  Economici  che  meglio 
Contesto di sostenibilità
rispondono  alle  esigenze  di  un 
•Le performance illustrate nel bilancio devono dare
mercato sempre più competitivo.  unachiaraideasull’inserimentodell’organizzazione
nelcontestodellosvilupposostenibilerispettandoi
  Aspetti  Sociali  maggiormente  limiti e le richieste ambientali e sociali espresse a
livellosettoriale,locale,regionaleeinternazionale
significativi secondo: 
‐  la  Politica  Aziendale  e  nel  Completezza
rispetto della salute e sicurezza  •L’insieme degli argomenti contenuti e trattati nel
report deve essere tale da riflettere l’intera
sul lavoro   performancedisostenibilitàedevepermettereagli
stakeholderdivalutarla.
 
Pag. 28 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 