  ANALISI MATERIALITÀ: METODOLOGIA E RISULTATI 
 
   
I dati di rendicontazione si riferiscono  riguarda  il  campo  di  applicazione,  i 
all’ultimo triennio (2016, 2017, 2018) e  limiti  di  reporting  o  i  metodi  di 
sono indicati  sia  per  unità  produttiva  misurazione.  
che a livello di Gruppo.   Se, in alcuni casi, è stato utilizzato un 
Alcuni  dati  potrebbero  essere  stati  nuovo  metodo  di  misura,  lo  stesso  è 
rielaborati rispetto agli anni precedenti  evidenziato sotto il rispettivo indicatore. 
a  causa  di  cambiamenti  nei   
coefficienti,  di  errori  di  base  e  di  Da evidenziare che nel corso del 2018 
reporting  al  fine  dell’omogeneità  in  sono  intervenute  diverse  variazioni 
modo  da  consentire  confronti  senza  significative in merito all’introduzione di 
distorsioni.   nuove  macchine,  dimensioni  degli 
La  tabella  in  allegato  2  mostra  i  immobili ed espansione di servizi che 
coefficienti  per  i  calcoli  ambientali  hanno  portato  ad  incrementare  il 
utilizzati nell’anno di rendicontazione.  consumo di risorse energetiche. 
Nel periodo in esame non ci sono stati   
cambiamenti  significativi  per  quanto 
 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 29 di 132 
     
 