    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
  Gli Stakeholder 
(Rif.  102-40/42/43/44) 
Palladio  Group  si  è  affermata  sul  delle  diverse  funzioni,  che  delle 
mercato  nazionale  e  multinazionale  risultanze delle varie forme di dialogo e 
tenendo  sempre  presente  che  le  confronto con gli Stakeholder. 
proprie  attività  sono  rivolte  in  primo   
luogo  agli  Stakeholder  e  Nel  corso  dell’anno  2018  non  sono 
conseguentemente il proprio sviluppo è  emerse  criticità  dall’attività  di 
stato costruito avendo come priorità la  coinvolgimento degli Stakeholder. 
soddisfazione delle esigenze di tutti gli   
Stakeholder,  compresi  i  diritti  definiti  Sono  considerati  Stakeholder  coloro 
dalle leggi nazionali e dagli standard  che hanno un interesse in gioco con il 
internazionali applicabili.  business del Gruppo quali: 
  - azionisti, 
La  redazione  e  la  pubblicazione  del  - dipendenti, 
presente  Report  di  Sostenibilità  e  di  - collaboratori,  
altra  reportistica  relativa  alla  - clienti,  
valutazione della nostra Responsabilità  - fornitori,  
Sociale  d’Impresa  (quali  Ecovadis  e  - partner d’affari.  
Carbon  Disclosure  Project)  è  stato  il   
primo  passo  per  la  condivisione  e  Sono  inoltre  considerati  Stakeholder 
divulgazione  che  ha  portato  a  anche  tutti  quei  singoli  o  gruppi, 
focalizzare  importanti  aspetti  su  cui  nonché  le  Organizzazioni  e  Istituzioni 
indirizzare gli sforzi anche in risposta alle  che li rappresentano, i cui interessi sono 
eventuali  esigenze  e  alle  aspettative  influenzati dagli effetti diretti e indiretti 
degli Stakeholder.  delle  attività  di  Palladio  Group,  in 
Infatti, i Principi e Valori di Sostenibilità  particolare,  le  comunità  locali,  le 
del  Gruppo  sono  frutto  sia  di  temi  associazioni  ambientaliste,  le 
materiali,  emersi  dal  coinvolgimento  generazioni future. 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 31 di 132 
     
 