IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
 
5.1  Iniziative di comunicazione e dialogo  
con gli Stakeholder 
 
L’approccio  alla  sostenibilità  utilizzato  Palladio Group favorisce l’informazione 
al  fine  di  garantire  il  raggiungimento  e  le  relazioni  con  i  vari  interlocutori 
degli  obiettivi,  la  qualità  delle  promuovendo  iniziative  di 
informazioni  e  l’adeguatezza  delle  coinvolgimento  trasversale  per  i 
modalità di presentazione dei principi  differenti portatori d’interessi attraverso 
nei confronti degli Stakeholder prevede  piattaforme  di  comunicazione 
l’utilizzo  del  principio  di  inclusività  e  integrata  esterna  ed  interna,  che  gli 
materialità.   Stakeholder  possono  utilizzare  senza 
particolari vincoli, quali: 
 
Sito Web  www.palladiogroup.com 
 
Sito Intranet  intranet interno 
 
Casella e-mail  info@palladiogroup.com 
 
Facebook  www.facebook.com/pages/Amici-di-Palladiogroup 
 
Linkedin  www.linkedin.com/company/palladiogroup 
 
Yammer  www.yammer.com/palladiogroup.com 
 
Vimeo  vimeo.com/user44390006 
 
 
 
Con l’adozione delle tecniche relative  intercettare  eventuali  richieste,  avere 
all’Impresa  4.0  è  intenzione  forme di scambio, comprendere nuovi 
dell’azienda utilizzare sempre più questi  bisogni, necessità e doveri. 
mezzi  di  comunicazione,  ed  in  Per  la  preparazione  del  presente 
particolare  i  social  network,  come  Report  sono  stati  coinvolti  specifici 
piattaforme  dinamiche  dove  gruppi di Stakeholder interni.
   
Pag. 32 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 