    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
5.2  Palladio Group News   
(Il giornalino aziendale)
 
Dal 2014 è stato ripristinato il giornale  partecipazione e il coinvolgimento dei 
aziendale con lo scopo principale di  dipendenti, tenendoli aggiornati circa 
raccontare  tutto  ciò  che  riguarda  le attività che si stanno realizzando e 
l’azienda a partire dalla organizzazione  favorendo  la  circolazione  delle 
interna, passando ai principali eventi,  informazioni tra i vari dipartimenti. 
fino alle novità sui prodotti, ma anche  La  struttura  della  pubblicazione 
con  l’importantissimo  obiettivo  di  comprende  un  editoriale  a  firma 
favorire  e  accrescere  il  senso  di  dell’Amministratore Delegato, “il focus” 
appartenenza dei dipendenti, lo spirito  su un tema rilevante o di particolare 
di collaborazione e il lavoro di squadra,  interesse per l’azienda, rubriche varie 
migliorando il clima in azienda.  che raccontano le novità provenienti 
  da  tutte  le  sedi  operative,  pagine 
Con  questo  ulteriore  strumento  di  dedicate a eventi, alla vita aziendale e 
comunicazione  è  intenzione  ai dipendenti. 
dell’azienda  stimolare  la 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 33 di 132 
     
 