IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
 
5.3  Trasparenza e condivisione con gli Stakeholder 
 
Valutazione aspetti Climate Change 
 
Per il terzo anno consecutivo Palladio   
Group ha partecipato al CDP Climate 
Change Report, che misura, divulga e 
condivide  informazioni  ambientali 
 
incrementando la valutazione al livello   
B (su una scada da A a D).   
  Il  Carbon  Disclosure  Project  (CDP)  è 
Questa partecipazione è segno di una  l’organizzazione  internazionale  che 
volontà  di  impegno  da  parte  di  misura l’impegno globale delle società 
Palladio  Group  ad  affrontare  nel  contrasto  al  cambiamento 
argomenti  come  il  climate  change,  climatico con l’obiettivo di incoraggiarli 
identificando  le  aree  di  potenziale  a intraprendere azioni di mitigazione. 
miglioramento.   
 
 
 
Audit Smeta 
 
SMETA è una metodologia di audit che 
comprende  tutti  gli  aspetti  delle 
pratiche  commerciali  responsabili, 
coprendo i quattro pilastri di Sedex in 
materia  di  lavoro,  salute  e  sicurezza, 
ambiente ed etica aziendale. 
Sedex  è  un'organizzazione  no  profit 
 
  impegnata  nel  fare  crescere  la 
Per  la  quarta  volta  consecutiva  diffusione  dei  principi  etici  lungo  le 
Palladio East è stata valutata con esito  catene di fornitura globali e costituisce 
positivo da parte di Sedex in accordo a  la più ampia piattaforma in Europa che 
Smeta confermando il forte impegno  raccoglie  ed  elabora  dati  sul 
per  miglioramenti  permanenti  nel  comportamento etico delle catene di 
campo della CSR.  fornitura.
   
Pag. 34 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 