    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
Progetto EKOLOGIJA 
 
Nel  mese  di  dicembre  2018  Palladio  East ha proposto di avviare un progetto 
East  si  è  resa  disponibile  a  dare  comune di 4 anni con il Liceo di Vršac. 
supporto (tecnico e finanziario) ad un 
gruppo di studenti del Liceo di Vršac in 
merito al nuovo programma scolastico 
che  propone  materie  aggiuntive 
obbligatorie  riferite  a  “scienze 
applicate”. Lo studio è stato focalizzato 
sul tema del riciclaggio dei materiali. 
 
Il Progetto denominato Ekologija, con 
la  supervisione  dei  professori  e  del 
preside  del  Liceo,  ha  l’obiettivo  di 
incrementare  la  cultura  ambientale 
nella  scuola  al  fine  di  far  assumere 
  comportamenti e stili di vita sostenibili 
Dopo la prima fase di presentazione,  alle generazioni più giovani. 
teorica  e  pratica,  effettuata  dagli 
studenti del Liceo di Vršac, è prevista 
l’attività  di  sensibilizzazione  e 
coinvolgimento  generale  nella  loro 
scuola con proposte concrete su come 
organizzarsi nel proprio ambiente per 
adottare  un  tipo  di  comportamento 
che diventi "routine". 
L’idea  è  di  avere  la  possibilità  di 
riciclare i materiali scartati nell’ambito 
 
delle  attività  scolastiche  in  modo  da 
Palladio  East  si  è  fatta  carico  di 
avere  un  ritorno  di  benefici  per  la 
sponsorizzare il progetto, sia mettendo 
scuola  stessa  in  termini  di  nuove 
a  disposizione  il  supporto  tecnico  e 
attrezzature.  
finanziario,  sia  per  l’attuazione  del 
Per evitare che tutto finisca in un buon 
monitoraggio  periodico  dei  progressi 
esempio fatto da un gruppo, Palladio 
nella cultura ambientale. 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 37 di 132 
     
 