IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
 
Puliamo il mondo 2018 
 
A conferma dell’impegno nei confronti  In  questo  contesto  Palladio,  nel 
dell’ambiente e coerente  territorio nazionale, ha sostenuto degli 
con il percorso intrapreso,  istituti scolastici presenti nelle aree dove 
anche nel 2018, Pallladio  hanno  sede  i  propri  stabilimenti 
Group  ha  aderito  permettendo  l’acquisto  dei  pacchi 
all’iniziativa  “Puliamo  il  adesione per organizzare la giornata di 
mondo”  promossa  da  volontariato ambientale.  
Legambiente.    
  Presso lo stabilimento di Vršac, i ragazzi 
L’evento,  legato  a  "Clean  Up  the  degli Istituti scolastici, si sono dedicati 
World", è una campagna ambientale  ad  attività  di  pulizia  di  una  parte 
globale tenuta in collaborazione con il  dell'alveo  del  ruscello  Mesic  (Поток 
United  Nations  Environment  Месић) che passa dal centro di Vršac.
Programme (UNEP).  
 
 
 
 
 
 
Visita studenti Istituto Grafico Sismondi 
 
Nell’aprile  2018  lo  stabilimento  di 
Pontedera  ha  ospitato,  in  visita 
aziendale,  tre  Classi  dell'Istituto 
G.Sismondi di Pescia (Lucca). 
Gli  alunni,  che  frequentano  il  terzo 
anno  e  seguono  l'indirizzo  grafico, 
hanno preso visione dei nuovi processi 
di stampa con metodologie digitali che 
permettono una riduzione dei tempi di 
allestimento  e  degli  scarti  di 
 
produzione. 
 
   
Pag. 38 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 