    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
Sustainability day 
 
Come già attuato in passato negli altri 
stabilimenti  del  Gruppo,  anche  nel 
nuovo  stabilimento  russo  di  Palladio 
BNM sono stati coinvolti e sensibilizzati i 
dipendenti  e  le  loro  famiglie  sulle 
tematiche  ambientali  con  uno 
strumento  immediato  e  di  forte 
impatto. 
 
È  stato  perciò  organizzato  un 
Sustainability day per far comprendere 
appieno  il  tema  della  sostenibilità  in 
tutti i suoi aspetti: quello economico, 
quello sociale e quello ambientale. 
 
 
 
Home è uno stupendo documentario di 
Yann  Arthus-Bertrand  su  ambiente  e 
cambiamento  climatico  promosso 
dalla  Good  Planet  Foundation  e 
prodotto da Luc Besson.  
 
Il film fu diffuso contemporaneamente 
nelle sale cinematografiche di 50 paesi, 
  in  concomitanza  con  la  Giornata 
 
Mondiale dell’Ambiente.  
Nel corso di questa giornata, che ha 
Home denuncia lo stato attuale della 
visto la partecipazione anche di alcuni 
Terra, il suo clima e le ripercussioni a 
Clienti  locali,  è  stata  effettuata  la 
lungo termine sul suo futuro. 
proiezione  del  film  “Home”  di  Yann   
Arthus- Bertrand. 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 39 di 132 
     
 