IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
 
Giornata della salute, sicurezza e ambiente 
 
punta non solo a coinvolgere oltre 2000 
giovani e studenti, considerati come il 
motore  di  un  vero  cambiamento 
culturale,  ma  è  rivolto  anche  a 
Istituzioni,  a  professionisti  e 
rappresentanti della piccola, media e 
grande impresa. 
 
L'EHS  DAY,  ideato  dall’Istituto  Italiano 
   
per  la  Sicurezza,  ha  come  principale 
 
obiettivo  quello  di  accrescere  la 
Anche quest’anno Palladio Group ha 
cultura  della  prevenzione  e  della 
sostenuto  l’Istituto  Italiano  per  la 
consapevolezza del rischio tra le nuove 
Sicurezza  attraverso  due  importanti 
generazioni,  affiancando  alle 
eventi  nell’ambito  del  progetto  Peer 
tematiche della sicurezza anche quelle 
Safety Education 2018. 
della salute e dell’ambiente.  
L'EHS DAY 2018 è un evento aperto al 
pubblico  e  ad  accesso  libero  che 
 
 
 
Abilmente, un ponte tra scuola e lavoro 
 
accompagnare  il  delicato  passaggio 
dalla  scuola  secondaria  di  secondo 
grado al mondo del lavoro per i ragazzi 
con  disabilità  e  disturbi  del 
neurosviluppo.  
Il  progetto,  nato  dall’esigenza  di 
affrontare in modo efficace il momento 
  di passaggio al mondo degli adulti dei 
 
ragazzi  con  disabilità,  ha  durata 
Palladio  Group  sostiene  il  progetto 
annuale e prevede attività in gruppo di 
“Abilmente:  un  ponte  tra  scuola  e 
tipo laboratoriale ed esperienziale per 
lavoro“,  nato  dalla  sinergia  di  Engim 
potenziare  l’autonomia  dei  ragazzi. 
Veneto CFP Patronato San Gaetano e 
L’intervento con i ragazzi viene attuato 
del  Servizio  Disabilità  dell’ULSS  4,  per 
da  un  equipe  psicopedagogica  che 
rispondere  al  bisogno  emergente  di 
supporta e gestisce i diversi laboratori.
 
   
Pag. 40 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 