    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
5.5  I Clienti 
(Rif. 103-2/3) 
L’attenzione al Cliente è di importanza  esigenze  dei  Clienti  in  termini  di 
strategica per il Gruppo. Tale concetto  funzionalità,  affidabilità  e  sicurezza.  Il 
è  diffuso  a  tutti  i  livelli  Sistema  di  Gestione  della  Qualità, 
dell’organizzazione  affinché  vi  sia  la  allineato con i requisiti applicabili delle 
consapevolezza di dovere prestare la  GMP  (Good  Manufacturing  Practice) 
dovuta  attenzione  alle  richieste  ed  richiesti dai Clienti, ha la responsabilità 
aspettative  del  Cliente  la  cui  di assicurare il rispetto delle procedure 
soddisfazione  è  periodicamente  promuovendo  nel  contempo  una 
verificata attraverso costanti incontri e  cultura della qualità in tutta l’azienda 
questionari.   attraverso  il  coinvolgimenti  di  tutti  i 
Per Palladio Group standard qualitativi  dipendenti. 
elevati  significano  soddisfare  le 
 
 
5.6  La soddisfazione Clienti 
La soddisfazione del Cliente ha un ruolo  vendita,  specifici  percorsi  formativi, 
fondamentale nell’ambito della visione  riunioni settimanali e fornisce adeguato 
strategica  di  Palladio  Group  che  si  supporto e direttive comportamentali 
impegna a sviluppare i propri prodotti e  per lo svolgimento dell’attività. 
servizi  secondo  un  approccio  di  I  rapporti  contrattuali  e  le 
business  guidato  dal  Cliente.  La  comunicazioni  ai  Clienti  sono 
capacità  di  essere  costantemente  in  improntati  a  principi  di  correttezza  e 
grado di rispondere alle sue effettive  onestà,  professionalità,  trasparenza  e 
necessità  e  aspettative  costituisce  cooperazione  nella  ricerca  delle 
infatti  il  presupposto  per  creare  e  soluzioni più idonee alle loro esigenze. 
mantenere  la  fiducia  necessaria  a  Nel  corso  degli  anni  l’offerta  è  stata 
rapporti durevoli nel tempo.   arricchita e diversificata, proponendo 
Per comprendere i bisogni e il grado di  una  gamma  completa  di  prodotti  e 
soddisfazione per i prodotti e i servizi  servizi  per  coprire  una  varietà  di 
forniti  vengono  organizzate  soluzioni per il packaging farmaceutico 
periodicamente numerose iniziative di  e  cosmetico.  Investendo  in  nuove 
dialogo con la clientela. La gestione  tecnologie,  in  ricerca  e  sviluppo  e 
delle  relazioni  con  i  Clienti  e  la  proponendosi ai Clienti come partner 
possibilità  di  garantire  degli  specifici  affidabile è stato possibile raggiungere 
servizi assume un ruolo chiave per la  risultati focalizzati alla loro soddisfazione 
realizzazione  delle  strategie  garantendo  la  tutela  e  l’uso 
commerciali.  Il  Gruppo  infatti  compatibile  ed  etico  delle  risorse 
predispone  pertanto,  per  la  forza  naturali e umane. I rapporti con i Clienti 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 41 di 132 
     
 