IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
 
sono  gestiti  attraverso  un  team  di  preziosi  suggerimenti  per  migliorare 
account commerciali suddivisi per zona  prodotti e servizi.  
geografica che operano come veri e  Nel  2016  è  stata  effettutata  una 
propri consulenti specializzati.  indagine  di  customer  satisfaction  da 
Al  team  di  account  commerciali  è  cui è scaturito un Customer Satisfation 
stata affiancata anche una funzione di 
Marketing  &  Communication  che, 
attraverso vari canali di comunicazione 
(incontri presso le sedi, fiere, sito web) 
permette  di  offrire  un  servizio  di 
consulenza  specializzata  per 
comprendere le necessità del Cliente e 
sviluppare soluzioni ad-hoc in funzione 
delle diverse esigenze del mercato. È 
stata potenziata anche la funzione di 
Index  complessivo  pari  a  97,3/ . 
100
customer service al fine di continuare 
Qualità prodotti, ampiezza di gamma e 
ad offrire un servizio preciso, affidabile 
preparazione  dell’ufficio  tecnico 
e  tempestivo.  Vengono  inoltre 
commerciale  sono  elementi  di 
effettuate  delle  analisi  di  customer 
eccellenza dell’offerta. 
satisfaction  per  misurare  la 
 
soddisfazione  dei  Clienti  e  ricevere 
 
 
5.7  Salute e sicurezza dei Clienti  
(Rif. 416-1) 
La tipologia dei prodotti fabbricati negli  fornita  è  rilasciata  adeguata 
stabilimenti  di  Palladio  Group  non  documentazione da parte dell’Ufficio 
comporta rischi rilevanti per i Clienti in  Qualità  che  attesta  la  tipologia  di 
termini di salute e sicurezza.   materiale  utilizzato.  Inoltre,  pur  non 
Sono  state  comunque  prese  in  avendo  un  contatto  diretto  con 
considerazione eventuali ricadute sulla  l’utente  finale,  vengono  proposte 
collettività in generale provvedendo di  soluzioni  innovative  ai  Clienti  con 
conseguenza ad inventariare il ciclo di  l’obiettivo  fondamentale  di  realizzare 
vita  del  prodotto  realizzato,  nuove  soluzioni  di  packaging  per  la 
analizzando  e  valutando  tutti  gli  medicina  del  futuro.  Packaging 
aspetti,  al  fine  di  migliorarne  la  studiato  per  supportare  i  pazienti  nel 
fabbricazione.  monitoraggio  e  nell’aderenza  alla 
Il prodotto non necessita di specifica  terapia a loro prescritta.  
etichettatura.  Per  ogni  commessa 
Pag. 42 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 