    IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER 
 
   
5.8  Rispetto della privacy               
(Rif. 418-1) 
 
La consapevolezza dell’importanza di  b)  Requisiti contrattuali dei Clienti; 
generare,  utilizzare  e  conservare  le   
informazioni  in  modo  corretto  ha  c)  Requisiti degli altri Stakeholder  
portato  Palladio  Group  ad   
implementare e attuare, nel gennaio  d)  Eventuali  ulteriori  requisiti  stabiliti 
2017,  il  “Sistema  di  Gestione  della  autonomamente  da  Palladio 
Sicurezza  delle  Informazioni”  in  Group. 
accordo alla normativa ISO/IEC 27001.   
L’adesione  a  questa  normativa  Nel 2018 Palladio Group si è adeguata 
volontaria ci ha permesso di perseguire,  al Regolamento (UE) 2016/679 (General 
e di mantenere nel tempo, un livello di  Data  Protection  Regulation,  GDPR) 
riservatezza,  integrità  e  disponibilità  relativo alla protezione delle persone 
delle informazioni conforme ai requisiti  fisiche con riguardo al trattamento dei 
stabiliti da:   dati  personali,  nonché  alla  libera 
a)  Legislazione vigente (in particolare  circolazione di tali dati. 
protezione  della  privacy  e  della   
proprietà intellettuale);    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 43 di 132 
     
 