  I FORNITORI 
 
   
  Modalità di approvvigionamento        
prodotti e servizi  
(Rif. 103-2/3, 102-9/10, 204-1, 301-1/2/3, 308-1, 412-3, 414-1/2) 
 
 
Palladio  Group  lavora  su  commessa  richiesta di utilizzo di materiale riciclato 
per cui è il Cliente che definisce il tipo  da parte dei Clienti è stata di oltre il 
di  materia  prima  e  fornitore  da  23%. 
utilizzare.  Conseguentemente  a  tali  Non essendo vincolati da requisiti per i 
richieste, l’acquisto e l’utilizzo di materie  materiali  degli  imballi  utilizzati  per  il 
prime riciclate sono condizionati dalla  packaging dei prodotti venduti, è stato 
prerogativa del Cliente.  definito l’utilizzo esclusivo di imballaggi 
  derivanti da materiali riciclati. 
Pertanto,  non  potendo  agire  I  criteri  adottati  dal  settore 
direttamente  sul  prodotto  venduto,  farmaceutico  in  accordo  alle  regole 
viene promosso il consumo sostenibile  del FDA (Food & Drug Administration), 
attraverso  iniziative  mirate  alla  non permettono il reso degli imballaggi 
sensibilizzazione  del  Cliente  circa  per  packaging  per  un  successivo 
l’utilizzo di cartone riciclato oppure alla  riutilizzo; l’impiego di tale packaging è 
riduzione  della  grammatura  del  consentito  solamente  una  volta  per 
cartone.  Lo  scopo  è  quello  di  evitare  problemi  di  contaminazione 
contribuire ad attuare:  incrociata.  
‐  un’azione positiva sull’ambiente  Le  attività  di  produzione,  per  la 
‐  una riduzione dei rifiuti di cartone  tipologia  di  materia  utilizzata  ed  in 
‐  una  riduzione  economica  per  il  relazione al ciclo di vita del prodotto, 
Cliente  prevedono un sistema di riciclo che si 
‐  una  razionalizzazione  del  attesta su percentuali molto alte.  
magazzino del fornitore  Tutti i materiali utilizzati in produzione, 
‐  una  più  grande  flessibilità  nella  che possono essere riutilizzati o riciclati 
realizzazione degli ordini.  alla  fine  del  proprio  ciclo  di  vita, 
  vengono opportunamente separati e 
Le  iniziative  promosse  dall’azienda  raccolti  ai  fini  del  loro  successivo 
hanno  comunque  originato  risultati  trattamento. 
positivi.  Infatti  anche  nel  2018  la   
 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 45 di 132 
     
 