I FORNITORI 
 
 
6.1  Approvvigionamento sostenibile 
dei prodotti di origine forestale 
 
Nell’ottobre 2010 l’Unione Europea ha  Conseguentemente  la  politica  di 
approvato  un  regolamento  per  approvvigionamento  prevede  di 
prevenire  il  commercio  di  legname  garantire  l’origine  e  la  provenienza 
illegale in Europa. Dal 3 marzo 2013 è  legale dei prodotti derivati dal legno 
entrato in vigore il Regolamento (EU)  (carta  e  cartone)  nella  Catena  di 
995/2010, meglio noto  Custodia,  ponendo  particolare 
come  EU  Timber  attenzione sui fornitori di materie prime 
Regulation  (EUTR),  di  origine  forestale  e  sul  materiale 
che  si  applica  al  fornito.  Vengono  perciò  raccolte 
EU Timber Regulation 
legno  e  a  tutti  i  informazioni dettagliate per valutare la 
(EUTR) 
prodotti  da  esso  legalità,  la  tracciabilità,  lo  stato  di 
derivati, inclusa la carta.   certificazione  di  terza  parte,  la 
Per  le  aziende  che  introducono  in  conformità  politica  globale  ed  il 
Europa prodotti a base di fibre di legno,  rispetto del regolamento EUTR 995/2010 
il  regolamento  vieta  l’immissione  e  il  “Timber  Regulation”  e  del  Due 
commercio  di  prodotti  di  origine  Diligence System. 
illegale  e  obbliga  l’adozione  di  un   
sistema  interno  di  “dovuta  diligenza”  Nel 2018 tutti i fornitori di materia prima 
(Due Diligence).   di origine forestale utilizzati da Palladio 
  Group hanno confermato l’origine del 
Palladio  Group,  attraverso  il  rispetto  materiale  e  risultano  tutti  con  la 
delle certificazioni CoC-PEFCTM e Coc- certificazione in corso di validità. 
FSC®  e  della  Politica  di  Sostenibilità  Conseguentemente  possiamo 
Forestale  si  è  impegnata  ad  affermare che anche nell’anno 2018 il 
“approvvigionarsi  e  utilizzare  solo  100%  delle  materie  prime  acquistate 
materie  prime  certificate  e/o  non  derivanti da legno (carta e cartone), 
provenienti da fonti controverse”.   hanno provenienza legale. 
 
 
   
Pag. 46 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 