  I FORNITORI 
 
   
6.2  I fornitori 
 
I fornitori del Gruppo operano in settori  imprese  in  grado  di  fornire  beni  e/o 
differenti  tra  cui  ricordiamo:  materie  servizi nei mercati in cui sono locati i vari 
prime,  materie  accessorie  alla  stabilimenti del Gruppo. 
produzione di packaging farmaceutico   
quali  inchiostri  e  vernici,  servizi  (nello  La  materia  prima  utilizzata  per  le 
specifico terzisti).   produzioni,  definita  da  parte  del 
Dal  punto  di  vista  della  provenienza  Cliente,  è  generalmente 
geografica,  il  Gruppo  privilegia  i  prodotta/fabbricata  da  cartiere 
fornitori  locali  e,  in  particolare,  le  multinazionali. 
 
 
 
6.3  Controllo dei requisiti di sostenibilità dei fornitori 
 
Palladio Group, impegnandosi a non  normativa ambientale, Abuso d’ufficio 
essere  complice  nell’abuso  dei  diritti  e corruzione. 
umani, esercita anche il controllo sulle  Nel  corso  dell’anno  di  riferimento,  i 
aziende con cui instaura collaborazioni  trentotto  (38)  nuovi  fornitori  inseriti  in 
per prestazioni di lavoro e/o di servizio.   vendor  list  sono  stati  selezionati  e 
qualificati  sulla  base  di  criteri  sociali, 
Nella scelta dei Fornitori valorizziamo i Sistemi di 
Gestione Qualità, Sicurezza, Ambiente e  ambientali  ed  impatti  sulla  società. 
Responsabilità Sociale 
Inoltre  è  continuata  l’attività  di 
monitoraggio  nella  gestione  della 
sostenibilità  da  parte  dei  fornitori 
precedentemente  qualificati.  Questa 
attività  continuerà  nel  corso  dei 
La procedura di selezione e qualifica  prossimi anni affinché la valutazione sia 
dei fornitori, dal 2016, prevede che gli  estesa a tutti i fornitori.  
stessi siano consapevoli e condividano  Attraverso  questa  attività  si  intende 
i principi e valori enunciati dal Codice  incoraggiare i Fornitori a comprendere 
Etico  e  che  rispettino  i  seguenti  e rispettare il Codice di Condotta per 
standard: Sicurezza e salute nei luoghi  permettere,  attraverso  il  rispetto  dei 
di lavoro, Condizioni di lavoro, Libertà di  criteri in esso riportati, il proseguo dei 
associazione  e  non  ritorsione,  Lavoro  rapporti  di  Fornitura  secondo  criteri 
forzato  e  obbligato,  Lavoro  minorile,  chiari  e  trasparenti.  L’intenzione  è 
Non  discriminazione,  Conformità  alla  favorire  non  solo  un  atteggiamento 
responsabile  nei  confronti  di  Palladio 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 47 di 132 
     
 