I FORNITORI 
 
 
Group, ma altresì un impegno profuso  sociale delle imprese e il rispetto delle 
di rispetto delle medesime tematiche  norme di buona condotta previste dal 
all’interno della azienda del fornitore.  Sistema  di  Gestione  della  Salute  e 
In tema di salute e sicurezza nei luoghi  Sicurezza  e  dell’Ambiente  di  Palladio 
di  lavoro,  al  fornitore  (appaltatore)  Group. 
viene  chiesto  di  avere  piena  Eventuali  impatti  ambientali  negativi 
cognizione  delle  normative  locali  ed  eventuali  lamentele  relative  agli 
vigenti  in  materia  e  seguire  quanto  impatti  stessi  vengono  trattate 
previsto  dalla  documentazione  attraverso  una  gestione  delle  non 
consegnatagli e dallo stesso sottoscritta  conformità documentata. 
per accettazione (DUVRI). Inoltre, a tutti  Nel periodo di rendicontazione, con i 
i  Fornitori  (appaltatori)  che  vengono  principali  fornitori,  appaltatori  e  altri 
selezionati  per  lavori  da  effettuare  partner  commerciali,  non  sono  stati 
all’interno  dei  locali  degli  stabilimenti  rifiutati  contratti,  non  sono  state 
Palladio, viene richiesta, come previsto  imposte  condizioni  di  performance  e 
dalle  procedure,  la  documentazione  comunque non sono stati assoggettati 
che  attesta  il  rispetto  degli  obblighi  ad  alcuna  azione  in  seguito  alla 
legislativi e contrattuali nei confronti dei  valutazione del rispetto dei diritti umani 
propri  dipendenti,  la  responsabilità  e delle pratiche di lavoro. 
 
 
 
6.4  L’impegno sul tema dei Conflict Minerals 
 
Nel luglio 2010 il Congresso degli Stati  “Conflict Minerals” estratti nelle miniere 
Uniti  ha  ricondotto  l’estrazione  e  il  della  Repubblica  Democratica  del 
commercio  dello  stagno,  del  Congo  (DRC)  e  paesi  connessi.  Per 
tungsteno,  del  tantalio  e  dell’oro  quanto  sopra,  avendo  sottoscritto 
(“minerali  provenienti  da  zone  di  l’impegno per il monitoraggio dei diritti 
conflitto”)  nell’ambito  delle  violazioni  umani nella catena di fornitura ed in 
dei  diritti  umani  nella  Repubblica  ottemperanza  alle  richieste  di  alcuni 
democratica  del  Congo  e  nei  paesi  Clienti, dal 2015, è stata avviata una 
limitrofi  (denominati  collettivamente  indagine  verso  alcuni  fornitori  per 
“DRC”).  Il  presidente  degli  Stati  Uniti  approfondire  l’argomento  “conflict 
d’America  ha  approvato  un  nuovo  minerals” e ricevere la conferma che 
regolamento,  chiamato  Dodd-Frank  nei  rispettivi  processi  produttivi  non 
Act,  che  richiede  alle  aziende,  venga fatto uso materiali estratti nelle 
Americane e non, di rendere pubblico  zone di conflitto.   
l’eventuale  utilizzo  dei  così  detti 
Pag. 48 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 