  I FORNITORI 
 
   
6.5  Attenzione nei confronti delle biodiversità      
(Rif. 304-1/2/3/4) 
 
Uno  degli  elementi  di  carattere  ricoprono  per  la  protezione 
ambientale  sui  quali  Palladio  Group  dell’ambiente  globale  e  il 
pone  la  propria  attenzione,  è  la  mantenimento e l’arricchimento della 
biodiversità  nonostante  tutti  gli  biodiversità  il  Gruppo,  attraverso 
stabilimenti del Gruppo siano ubicati in  l’adesione  a  Sistemi  di  Gestione 
aree  tecnologiche/industriali,  lontano  Forestale come le Catene di Custodia 
da  zone  protette,  aree  ad  elevata  FSC®  e  PEFCTM,  privilegia  gli  acquisti 
biodiversità  o  aree  in  cui  trovano  il  delle materie prime di origine forestale 
proprio habitat le specie elencate nella  che provengono da foreste gestite in 
lista rossa UINC.   maniera sostenibile dal punto di vista 
In  relazione  alla  prevalenza  della  ambientale, sociale ed economico. 
materia prima utilizzata che è costituita   
da  carta  e  cartone  e  la   
consapevolezza del ruolo che le foreste 
 
 
 
6.6  Diritti delle popolazioni indigene          
(Rif. 411-1)  
 
In  Palladio  Group  non  ci  sono  stati  attraverso  l’ottenimento  della 
episodi  che  hanno  coinvolto  i  diritti  certificazione CoC FSC®, ad acquistare 
delle comunità in cui opera. Anche se  la materia prima nel rispetto dei principi 
l’attività  produttiva  non  si  svolge  in  promossi da tale Organizzazione, tra cui 
Paesi  in  cui  sono  presenti  comunità  il riconoscimento e tutela dei diritti delle 
indigene, a conferma del rispetto del  popolazioni indigene e altre minoranze 
principio  di  non  essere,  seppur  (quali comunità locali) che dipendono 
indirettamente, complici nell’abuso dei  dalla foresta. 
Diritti Umani, l’azienda si è impegnata   
 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 49 di 132 
     
 