  STRATEGIA E SOSTENIBILITÀ 
 
 
  Lettera agli Stakeholder 
(Rif. 102-14/15) 
 
macchina da stampa Heidelberg nello 
stabilimento  di  Thiene  e  con 
l’installazione  di  nuove  macchine 
piegatrici per il reparto istruzioni e flow 
pack.  
Anche  negli  stabilimenti  esteri  sono 
continuati gli investimenti con l’arrivo di 
nuovi macchinari. 
I  nuovi  reparti  sono  cresciuti  ed 
abbiamo  effettuato  nuove  assunzioni 
per far fronte all’incremento di ordini 
  specialmente  nei  reparti  istruzione  e 
  P24.  I  temi  dell’Impresa  4.0,  in 
Anche quest’anno è passato veloce e  particolare,  sono  diventati  parte 
molti  sono  gli  eventi  che  si  sono  sempre più integrante dei meccanismi 
susseguiti.   alla  base  del  funzionamento  del 
Il più importante è stata l’acquisizione  Gruppo. 
della società Poliweb Graphic s.r.l. con  L’andamento  economico  è  stato 
sede  a  Gossolengo  in  provincia  di  anche  quest’anno  positivo  con  la 
Piacenza avvenuta nel mese di marzo.  crescita  dei  nuovi  reparti  e  con 
Si  tratta  di  un’azienda  specializzata  l’incremento degli ordini.  
nella  produzione  di  etichette  di  alta  Qualche  nuvola  s’intravede 
gamma  per  il  settore  farmaceutico.  sull’economia  italiana  dopo  che  il 
Con questa acquisizione il Gruppo ha  sereno  sembrava  affacciarsi, 
voluto  completare  la  gamma  di  proponendo  sfide  tali  che  possono 
prodotti  da  offrire  ai  clienti  portare le aziende a focalizzarsi su un 
farmaceutici.   orizzonte temporale di breve termine e 
Oggi  siamo  in  grado  di  presentarci  mettendo  in  secondo  piano  la 
come  un  fornitore  globale  di  necessità di prepararsi per le sfide del 
packaging  secondario  offrendo  futuro.  
astucci, fogli istruzione ed etichette.   Palladio Group, per scongiurare questo 
E’  stato  anche  un  anno  rischio,  ha  profuso  ogni  sforzo 
accompagnato  da  una  crescita  ufficializzando il Piano Strategico 2018-
costante  in  termini  di  occupazione,  2022 il quale ha dato il via a 35 progetti 
produzione, innovazione tecnologica e  di  strategy  deployment  che  ci 
di  forti  investimenti  che  si  sono  permetteranno  di  guardare  al  futuro 
concretizzati  con  l’arrivo  della  nuova  con ottimismo sicuri che, con le risorse 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 5 di 132 
     
 