  OBIETTIVI E RISULTATI 
   
   
  Obiettivi di Sviluppo Sostenibile           
 
7.1  Obiettivi, impegni e target       
 
SDG  Rif. GRI  Obiettivi e impegni  Target 
Sosterremo progetti in favore della collettività 
quali attività sociali, culturali e artistiche che 
costituiscono valori fondamentali per la società 
-- 
civile,  contribuendo  al  miglioramento  della 
qualità della vita delle comunità locali in cui 
operiamo. 
Attraverso  meccanismi  premianti, 
Target 2019: il 100% degli stipendi 
203-2  provvederemo  affinché  le  retribuzioni  dei 
erogati saranno compresi nei 
202-1  dipendenti, in tutte le sedi del gruppo siano 
valori minimi di legge senza 
413-2  mediamente  superiori  allo  stipendio  minimo 
  previsto per legge senza alcuna distinzione tra  alcuna distinzione tra generi e 
provenienza 
generi e provenienza 
Continueremo  a  mantenere  un  costante 
dialogo con le diverse istituzioni locali e altre 
organizzazioni al fine di valutare eventuali impatti  -- 
rilevanti  che  le  attività  e  scelte  aziendali 
potrebbero avere sulle comunità.  
Sosterremo  attraverso  donazioni,  contributi 
finanziari ed attività pro bono a associazioni e  - 
fondazioni Onlus. 
201-1  Continueremo  a  promuovere  vari  percorsi  di 
203-1/2  buone pratiche volte a migliorare la vita delle 
411-1  persone attraverso l’adozione di comportamenti 
  413-2  virtuosi  riguardanti  l’alimentazione  corretta,  il  -- 
benessere personale e sociale, l’attività fisica, la 
sicurezza  stradale,  la  mobilità  sostenibile,  il 
contrasto  al  fumo,  all’alcol  e  ad  altri  tipi  di 
dipendenze. 
Rafforzeremo la prevenzione e il trattamento di 
abuso di sostanze, tra cui l’abuso di stupefacenti 
e il consumo nocivo di alcol tramite: 
‐ corsi di sensibilizzazione per prevenzione abuso 
alcol e droghe, anche in relazione a ambiente  Target 2019: rilevare 0 (zero) 
lavorativo (siti esteri compresi)  positivi per drug/alcool test 
‐ campagna sensibilizzazione contro il fumo in 
403-2/3  Palladio East 
‐ corsi dedicati alla prevenzione di infortuni e 
 
malattie professionali 
Manterremo  la  performance  sulle  malattie  Target 2019: Incidenza 0 (zero) 
professionali negli stabilimenti e siti del gruppo  malattie professionali 
Ridurremo  della  gravità  e  incidenza  infortuni  Target 2030: Raggiungere il tasso 
attraverso formazione e prevenzione continua  0 (zero) di infortuni 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 51 di 132 
     
 