OBIETTIVI E RISULTATI 
 
 
 
Continueremo  a  effettuare  percorsi  di 
formazione  professionali  interni  all’azienda 
attraverso: 
‐ formazione/comunicazione generale 
‐ formazione/comunicazione su codice etico 
‐ formazione/comunicazione su sostenibilità 
‐ formazione ambito sostenibilità manager 
‐ iniziative  mirate  sostegno  dell’istruzione  a 
Incremento competenze 
distanza 
404-1  TARGET 2019: >3,5h 
 
 
  Continueremo  a  implementare  il  progetto 
Academy e Palladio Wiki per trasferire/acquisire 
competenze e know how.  
 
Metteremo  a  disposizione  borse  studio  da 
assegnare  ai  figli  studenti  meritevoli  dei 
dipendenti 
 
Garantiremo  la  conformità  degli  obiettivi  di 
politica aziendale in cui viene contemplato il 
diritto alle pari opportunità e viene condannata 
la  discriminazione  di  tipo  sociale,  razziale  e 
religiosa  a  favore  dell’integrazione  tra  gli 
individui e dello scambio culturale.  Target 2019:  
 
 
Assicureremo che tutti i dipendenti siano trattati 
‐ Attivazione Progetto Libellula 
con eguaglianza sociale garantendo agli stessi 
(sensibilizzazione rispetto 
202-1  le  pari  opportunità,  in  particolare  quella  di 
genere femminile) 
401-1  genere. 
 
405-1/2   
  406-1  Garantiremo  l’accesso  universale  alla  salute  ‐ Attività di survey ITA/EST 
sessuale  e  riproduttiva  e  ai  diritti  in  ambito   
riproduttivo  a  tutti  i  dipendenti  del  Gruppo  ‐ Attività mirate (da definirsi 
attraverso il congedo per maternità obbligatorio  dopo survey) 
in base alle normative vigenti nei vari Paesi.    
L’azienda  continuerà  a  favorisce,  tramite 
concessione  di  ferie  e  permessi,  eventuali 
richieste accessorie per supportare la maternità 
e  la  genitorialità  di  cui  beneficiano 
indistintamente uomini e donne. 
Target 2019: consumo acqua 
procapite <15 m3  
Cercheremo di ridurre il consumo di acqua in   
303-1/2/3, 
tutti  i  siti  operativi  del  Gruppo  riducendo  al  Target 2030: aumentare 
304-1/2/3/4 
minimo  gli  sprechi,  nonostante  il  prevalente  considerevolmente l'efficienza 
306-1/2/5 
  utilizzo dell’acqua per scopi igienico sanitari.  nell'utilizzo dell'acqua tramite 
analisi di soluzioni innovative per 
la limitazione del consumo idrico 
 
Pag. 52 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 