  OBIETTIVI E RISULTATI 
   
   
 
Aumentare considerevolmente la 
Implementeremo l’acquisto di energia prodotta  quota di energie rinnovabili nel 
esclusivamente da fonti rinnovabili per tutti gli  consumo totale di energia: 
stabilimenti del Gruppo  Target 2020: > 70% 
  Target 2025: > 80% 
Target 2030: > 90% 
 
 
302-1/3/4/5 
Target 2019: Investimenti nelle 
  Favoriremo,  per  quanto  economicamente  e  infrastrutture energetiche e nelle 
tecnologie dell’energia pulita: 
tecnologicamente  possibile,  investimenti  nelle 
‐ installazione impianto 
infrastrutture  energetiche  e  nelle  tecnologie 
fotovoltaico presso il sito di 
dell’energia pulita. 
Pontedera 
 
‐ acquisto auto aziendali 
elettriche 
 
 
Tramite  il  Piano  Strategico  2018-2022 
continueremo  a  promuovere  lo  sviluppo 
economico  e  l’innovazione  al  fine  di 
raggiungere  standard  più  alti  di  produttività  Target 2019: mantenere entro il 
economica  attraverso  la  diversificazione,  il  1% le spese dei trasporti rispetto 
progresso tecnologico e l’innovazione.  al fatturato. 
Continueremo  a  incentivare  una  crescita   
economica  duratura,  inclusiva  e  sostenibile,  Target 2019: mantenere il numero 
un’occupazione piena e produttiva ed un lavoro  di full truck entro il 40% rispetto al 
dignitoso per tutti, attraverso gli impegni espressi  numero totale dei viaggi in uscita 
nel Codice Etico Aziendale e nelle politiche ad   
esso correlate quali:  Target 2022: 
-  Politica Diritti Umani  ‐ Fatturato >120M€   
201-1  -  Politica Responsabilità Sociale  ‐ MOL >20% 
-  Politica per la Salute e Sicurezza sul  ‐ Business speciale su totale 
 
Lavoro e per l’Ambiente  >30% 
-  Politica  per  la  prevenzione  della   
corruzione   
-  Politica di Sostenibilità Forestale 
-  Politica  di  approvvigionamento 
sostenibile 
 
 
Target 2019: 100% di acquisto di 
Continueremo ad acquistare solamente prodotti 
prodotti di origine forestale 
di origine forestale certificati e/o provenienti da 
certificati e/o provenienti da fonti 
fonti controllate. 
controllate 
 
 
Continueremo  a  migliorare  le  infrastrutture 
aumentando l'efficienza nell'utilizzo delle risorse e 
 
adottando tecnologie e processi industriali più 
Target 2022:  
puliti e sani per l'ambiente. 
 
In  attuazione  del  Piano  Strategico  2018-2022 
‐  > 15% del totale investimenti 
201-1, 203-1  provvederemo a investire per: 
(per la sostituzione di impianti) 
- progetti svecchiamento impianti 
   
- Impresa 4.0 
‐  >50% del totale investimenti 
- adeguamento sistemi sicurezza impianti 
(per nuove tecnologie) 
- ristrutturazione uffici headquarter e sostituzione 
infissi con “vetro basso emissivo” 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 53 di 132 
     
 