OBIETTIVI E RISULTATI 
 
 
 
 
Assicureremo il rispetto della dignità di ciascuno 
e offriremo pari opportunità in tutte le fasi e per 
Target 2030: Raggiungere il 100% 
tutti gli aspetti del rapporto di lavoro: 
del rapporto del valore salariale 
 
tra uomini e donne al fine di 
‐ adottando politiche salariali e di protezione 
203-2  garantire l’uguaglianza della 
sociale ai fini di una maggiore uguaglianza,  
405-2  remunerazione delle donne 
 
  rispetto agli uomini (a pari di 
‐ evitando qualunque forma di discriminazione 
livello, ruolo, anzianità) 
che possa derivare da differenze di sesso, età, 
 
stato di salute, nazionalità, opinioni politiche o 
religiose. 
 
 
Attività previste 2019: 
‐ Clean Up The Word (UNEP) 
‐ Riciclo aperto (CONAI) 
‐ Progetto “Abilmente” 
Continueremo  ad  investire  nell’educazione  e   
sensibilizzazione  ecologica  delle  generazioni  Attività 2019-2022:  
future  attraverso  l’adesione  ad  iniziative  ‐ “Progetto Ekologija” in 
203-1 
nazionali/internazionali  oppure  finanziando  collaborazione con il Liceo di 
  direttamente progetti mirati a far comprendere il  Vršac, con l’obiettivo di 
tema della sostenibilità in tutti i suoi aspetti.  incrementare la cultura 
ambientale nella scuola al fine 
di far assumere comportamenti 
e stili di vita sostenibili alle 
generazioni più giovani. 
 
 
Garantiremo che l’acquisto delle materie prime 
avvenga esclusivamente da fonti controllate e 
che i fornitori siano in possesso di specifiche 
Target 2019: 100% di acquisto 
certificazioni ai fini di una gestione sostenibile e 
301-1/2/3  prodotti di origine forestale 
uso efficiente delle risorse naturali. 
  certificati e/o provenienti da fonti 
 
controllate. 
Valuteremo la possibilità di riciclare gli scarti del 
ciclo di produzione autoadesivi e la gestione 
differenziata dei rifiuti in cucina. 
 
Continueremo a prevenire e ridurre la quantità di 
 
306-2/3/4  rifiuto  affinché  l’impatto  ambientale  globale  - 
relativo ai rifiuti rimanga minimo. 
 
Target 2019: il 100% di tutti i nuovi 
fornitori sarà selezionato e 
Continueremo  a  controllare  i  requisiti  di 
308-1  qualificato anche sulla base di 
sostenibilità dei fornitori 
criteri sociali, ambientali ed 
impatti sulla società. 
 
   
Pag. 54 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 