  OBIETTIVI E RISULTATI 
   
   
7.2  Principali Risultati 
Nelle  tabelle  riportate  al  paragrafo  17  sono  consultabili  tutti  i  dati/risultati  del 
monitoraggio in relazione agli indicatori previsti dal GRI nel corso del periodo di 
riferimento.  
I  principali  risultati  conseguiti  nel  corso  dell’anno  2018,  in  relazione  alle  politiche 
adottate e collegati agli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG’s), sono i seguenti: 
 
SDG  Risultato 2018 
 
Abbiamo sostenuto progetti in favore della collettività tramite donazioni, contributi finanziari ed 
attività pro bono in relazione a una analisi preventiva delle necessità delle comunità locali o di 
interesse pubblico generale per un importo complessivo di 65.551 euro. 
 
Il 73,41% dei dipendenti ha percepito una retribuzione superiore allo stipendio minimo previsto per 
 
legge senza alcuna distinzione tra generi e provenienza. 
 
 
L’88,96% dei dipendenti ha ricevuto Benefit/Premi economici. 
 
Abbiamo investito nell’educazione e sensibilizzazione ecologica delle generazioni future attraverso 
 
l’adesione ad iniziative nazionali/internazionali e finanziando direttamente progetti mirati a far 
 
comprendere il tema della sostenibilità in tutti i suoi aspetti (vedere capitolo 5.4 Coinvolgimento degli 
Stakeholder). 
 
Abbiamo partecipazioni/dialogo con diverse istituzioni locali nei paesi in cui operiamo, tra cui: 
  ‐  Legambiente "Puliamo il Mondo" (legato a "Clean Up the World).  
 
‐  Progetto Abilmente con Istituto, nato dalla sinergia di Engim Veneto CFP Patronato San 
Gaetano e del Servizio Disabilità dell’ULSS 4. 
‐  Scuola per l'istruzione primaria e secondaria “Jelena Varjaški” per bambini orfani e disabili 
‐  Liceo Vršac, avviato “progetto Ekologija”  
  ‐  Unione Industriali (Adesione Carta sostenibilità ambientale)  
‐  Consorzio COMIECO (Riciclo aperto). 
 
 
Sono stati effettuati corsi dedicati alla prevenzione di infortuni e malattie professionali per 6.970 ore 
con un incremento di oltre 3.900 ore rispetto all’anno precedente per favorire il raggiungimento del 
target infortuni (zero a tendere). 
 
È stato attuato il programma di prevenzione gratuito per vaccinazione antinfluenzale.  
 
 
Le malattie professionali hanno mantenuto una incidenza dello 0%. 
 
Le ore di formazione totali sono state 17.628 (circa 6.500 ore in più rispetto al 2017). 
 
L’indice medio di formazione per dipendente è incrementato di oltre il 56%. 
 
Continuata l’implementazione del progetto Academy e Palladio Wiki. 
 
  Proseguiti specifici corsi mirati allo sviluppo delle competenze che hanno coinvolto 50 dipendenti. 
 
Messe a disposizione 4 tipologie di borse di studio da assegnare ai figli studenti dei dipendenti per 
conseguimento maturità, percorso universitario, laurea triennale, laurea magistrale. 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 57 di 132 
     
 