OBIETTIVI E RISULTATI 
 
 
Non sono state presentate segnalazioni relative a pratiche discriminatorie dei diritti umani. 
 
Abbiamo valorizzato e sviluppato il know-how del capitale umano, in linea con gli indirizzi strategici 
aziendali, attraverso specifica formazione per lo sviluppo delle competenze e valutazione delle 
prestazioni. 
 
Abbiamo garantito l’accesso universale alla salute sessuale e riproduttiva. Nel corso dell’anno ne 
  hanno usufruito 5 dipendenti dei 5 aventi diritto. 
Il tasso di rientro dei dipendenti tornati al lavoro è del 100%. 
 
 
Gli impegni di Responsabilità Sociale del Gruppo sono stati enfatizzati attraverso l’emissione della 
Politica Diritti Umani. 
 
 
Abbiamo assicurato il rispetto della dignità di ciascuno offrendo pari opportunità in tutte le fasi e per 
tutti gli aspetti del rapporto di lavoro: 
  adottando politiche salariali e di protezione sociale ai fini di una maggiore uguaglianza,  
  evitando qualunque forma di discriminazione derivante da differenze di sesso, età, stato di 
salute, nazionalità, opinioni politiche o religiose. 
 
Il 100% dell’energia acquistata per tutti gli stabilimenti italiani e per lo stabilimento irlandese proviene 
esclusivamente da fonti rinnovabili con Garanzia di Origine certificata. 
 
Per  migliorare  le  infrastrutture,  aumentando  l'efficienza  nell'utilizzo  delle  risorse  e  adottando 
tecnologie e processi industriali più puliti e sani per l'ambiente, sono stati effettuati investimenti mirati 
ad accrescere l’efficienza energetica, quali: 
 
  sostituzione e installazione di nuove linee di produzione tecnologicamente più avanzate ed 
 
efficienti per rispettare l’ambiente e perseguire il risparmio energetico, 
  riduzione  della  dispersione  climatica  interna  con  installazione  di  infissi  ad  alta  efficienza 
energetica. 
 
  Abbiamo proseguito la promozione dello sviluppo economico e l’innovazione attraverso l’emissione 
  del Piano Strategico 2018-2022. Piano che prevede di incentivare la crescita economica duratura, 
inclusiva e sostenibile, un’occupazione piena e produttiva e un lavoro dignitoso per tutti. Sono stati 
effettuati investimenti per: 
- nuove tecnologie, pari al 24% del totale investimenti, 
- sostituzione impianti, pari al 28% del totale investimenti. 
   
  È stata emessa una Politica di Approvvigionamento Sostenibile per divulgare l’impegno nelle 
pratiche di approvvigionamento sostenibile. 
 
Il 100% dei prodotti di origine forestale acquistati avevano provenienza legale 
 
  Il 100% dei nuovi fornitori è stato selezionato e qualificato anche sulla base di criteri sociali, ambientali 
  ed impatti sulla società. 
 
Il 100% dei prodotti di origine forestale proviene da fornitori di materia prima di origine forestale 
conformi a EUTR 995/2010 e/o DDS. 
 
 
La percentuale di rifiuto inviato a riciclo/recupero ha registrato un incremento del 9,81% con un 
  rapporto rispetto al totale rifiuti del 0,79%. 
 
Il totale dei rifiuti pericolosi è diminuito del 2,32%. 
 
È diminuita del 12,55 la percentuale dei rifiuti pericolosi rispetto al totale rifiuti. 
 
 
Il 100% dei rifiuti solidi e reflui sono stati conferiti a smaltitori autorizzati al loro trasporto e deposito in 
locali idonei a trattarli per essere smaltiti o riciclati al fine di prevenire e ridurre in modo significativo 
ogni forma di inquinamento. 
Pag. 58 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 