  OBIETTIVI E RISULTATI 
   
   
 
 
È stata effettuata una valutazione dei rischi e delle opportunità associati ai cambiamenti climatici 
da cui sono scaturiti scenari coerenti con la limitazione dell’aumento della temperatura globale di 
2°C (vedere capitolo 9.3 Il cambiamento climatico e seguenti). 
 
  Abbiamo ridotto le emissioni di CO2 provenienti dalle nostre attività di produzione del 19,91% 
conseguendo il risultato stabilito per il target 2018 (15% di riduzione rispetto all’anno di riferimento). 
 
 
Nel corso del 2018 sono stati consumati 7.815 m3 di acqua riducendo il consumo rispetto all’anno 
precedente del 7,95%. 
Il consumo pro capite, con target fissato a 15m3 annui, è stato di 12,12m3 con una riduzione del 7,95% 
  rispetto al 2017. 
 
 
In conformità al decimo principio del UN Global Compact, a cui Palladio ha aderito dal 2012: 
‐  è stata emessa la Politica per la Prevenzione della Corruzione, 
‐  è stata effettuata una analisi di rischio ed è stato eseguito un audit sulla capacità di 
prevenzione della corruzione da parte di un ente terzo in linea con i requisiti della normativa 
 
ISO 37001. 
‐   
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 59 di 132 
     
 