STRATEGIA E SOSTENIBILITÀ 
 
 
che  l’azienda  è  pronta  a  mettere  a  impattati dalle nostre attività di business 
disposizione, potremo vincere qualsiasi  e definito i target futuri ad essi legati. 
sfida futura.  Il compito di questo Comitato è quello 
  di  promuovere  un  cammino  di 
Un  contributo  fondamentale  alla  miglioramento  continuo  verso  la 
definizione  del  Piano  Strategico  è  sostenibilità  che  per  l’azienda  si 
riconducibile anche all’approvazione,  traduce  anche  in  una  maggior 
da  parte  delle  Nazioni  Unite,  competitività  e  nel  rafforzamento 
dell’Agenda  Globale  per  lo  Sviluppo  dell’identità del Gruppo. 
Sostenibile e dei relativi Obiettivi 8 e 9   
Inoltre,  in  relazione  alla  necessità  di 
che incoraggiano a: 
contrastare  i  cambiamenti  climatici 
‐  “incentivare  una  crescita 
prevista dall’Accordo di Parigi del 2015, 
economica  duratura,  inclusiva  e 
quest’anno abbiamo inserito nel report 
sostenibile, un’occupazione piena e 
un capitolo dedicato al nostro percorso 
produttiva  ed  un  lavoro  dignitoso 
di decarbonizzazione.  
per tutti”  
Tale capitolo, oltre a esporre l’impegno 
‐  “costruire  infrastrutture  resilienti  e 
collegato  all’Obiettivo  di  Sviluppo 
promuovere  l'innovazione  ed  una 
Sostenibile  n.13  che  incoraggia  a 
industrializzazione  equa, 
“promuovere azioni, a tutti i livelli, per 
responsabile e sostenibile”. 
combattere  il  cambiamento 
 
climatico”,  include  anche  le 
Quest’anno abbiamo altresì accolto la 
raccomandazioni promosse dalla Task 
sfida  di  misurare  il  nostro  operato 
Force  on  Climate-related  Financial 
prendendo a riferimento i “Sustainable 
Disclosures (TCFD) sulla rendicontazione 
Development Goals” (SDGs) approvati 
dei  rischi  legati  al  cambiamento 
dalle Nazioni Unite con l’Agenda 2030. 
climatico. 
Quanto  sopra  nasce  dalla 
 
consapevolezza  di  ciò  che  possiamo 
Consapevoli  che  la  responsabilità  di 
ancora fare per affermare un modello 
un’impresa non termina con l’adozione 
economico  realmente  sostenibile  e 
di  strategie  economiche  resilienti, 
come stimolo a continuare a migliorare 
abbiamo  adottato  una  politica 
i  processi  adottando,  nel  contempo, 
aziendale  che  concilia  gli  obiettivi 
modalità  di  approvvigionamento 
economici  con  quelli  sociali  e 
rispettose dell’ambiente e della dignità 
ambientali in un’ottica di sostenibilità 
umana. 
futura  che  crea  valori  tangibili  e 
A  tale  scopo,  a  fine  anno  2018,  è 
intangibili, per tutto ciò che sta intorno 
diventato  operativo  il  Comitato  di 
all’azienda. 
Sostenibilità  formato  dai  Manager 
Per cui, in linea con gli impegni presi e 
Corporate  del  Gruppo  che  ha 
perseguiti  nell’arco  degli  anni  per  la 
identificato  gli  SDG’s  maggiormente 
qualità, per l’ambiente e per la salute e 
Pag. 6 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 