RESPONSABILITÀ ECONOMICA 
 
 
  Gestione Economica 
(Rif. 103-2/3, 201-1, 203-1/2) 
                     
 
In questi ultimi anni Palladio Group ha  Sostenendo  progetti  in  favore  della 
continuato  a  riorganizzare  la  propria  collettività quali attività sociali, culturali 
struttura  per  meglio  rispondere  alle  e  artistiche  che  costituiscono  valori 
esigenze  di  un  mercato  sempre  più  fondamentali  per  la  società  civile, 
competitivo  effettuando  investimenti  Palladio Group, contribuisce anche al 
mirati  a  migliorare  l’organizzazione,  miglioramento della qualità della vita 
rendere  più  efficiente  la  produzione,  delle comunità locali in cui è presente. 
aumentare i servizi verso i Clienti e per  Donazioni,  contributi  finanziari  ed 
rafforzare la leadership nel mercato in  attività pro bono sono stati eseguiti nel 
cui  opera.  Dopo  la  costruzione  dello  corso  dell’anno  in  riferimento  a  una 
stabilimento  in  territorio  Russo,  che  è  analisi preventiva delle necessità delle 
stato  il  prosieguo  della  strategia  già  comunità locali o di interesse pubblico 
consolidata  con  gli  altri  stabilimenti  generale.  
esteri di produrre direttamente nei Paesi  Oltre  alle  varie  attività  intraprese  dal 
in cui il mercato si prevede in crescita, il  Gruppo,  come  ogni  anno  anche  i 
2018 ha portato all’acquisizione della  dipendenti  della  Palladio  Group, 
Società Poliweb Graphics allo scopo di  hanno  contribuito  (assieme 
ampliare l’offerta del labelling.   all’azienda)  a  sostenere,  tramite 
Questo  dinamismo,  oltre  a  generare  donazioni  ricavate  dalla  Lotteria 
valore  per  l’Azienda,  contribuisce,  annuale,  diverse  Associazioni  di 
seppure  in  maniera  indiretta,  a  carattere umanitario e sociale indicate 
migliorare  le  condizioni  economiche  da loro stessi.
delle comunità locali in cui opera. 
Investimenti nella comunità Palladio Group 2018: €  65.551 
 
Pag. 60 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 