  RESPONSABILITÀ ECONOMICA 
   
   
8.1  Sviluppo Sostenibile               
 (201-2/3) 
 
 
Consapevoli  dell’importanza  di  per  ridurre  i  consumi  energetici  e 
garantire  nel  tempo  uno  sviluppo  agevolare la raccolta differenziata dei 
sostenibile delle attività ed un uso più  rifiuti.  A  tal  proposito  nel  2018,  sono 
efficiente dell’energia e dei materiali,  state sostenute spese per la gestione e 
Palladio  Group  persegue  il  la  protezione  ambientale  per  oltre 
miglioramento  continuo  delle  proprie  142.000  euro,  principalmente 
prestazioni ambientali ed energetiche,  riconducibili  all’installazione  di 
applicando  best  practices  che  tecnologie più pulite ed efficienti, corsi 
consentano  di  migliorare  la  gestione  di  formazione  per  il  personale 
ambientale in modo economicamente  direttamente coinvolto nella gestione 
efficace.  Per  raggiungere  questi  ambientale,  servizi  esterni,  acquisti  di 
obiettivi,  la  Società  ha  adottato  un  prodotti green, smaltimento dei rifiuti. 
modello di gestione basato sull’analisi   
preventiva  degli  impatti  ambientali  Palladio Group è consapevole dei rischi 
delle proprie attività, sul monitoraggio  dovuti ai cambiamenti fisici in relazione 
costante dei consumi e degli sprechi e  ai mutamenti climatici e, attualmente, 
sulla  valutazione  da  parti  terze  delle  ritiene  che  non  influenzino  le  attività 
performance del proprio CSR.  operative  degli  stabilimenti  e  le 
Tale  approccio  ha  consentito  di  decisioni  aziendali  a  medio  e  lungo 
individuare  le  aree  di  miglioramento  termine.  L’Azienda  ha  comunque 
ambientale sulle quali intervenire con  stipulato  contratti  assicurativi  per 
azioni  mirate  che  hanno  portato  a  tutelarsi  in  caso  di  eventi  climatici 
progressive riduzioni della CO  emessa.  imprevisti  ed  ha  procedurizzato  un 
2
Per  diffondere  in  Azienda  la  cultura  Piano di Business Continuity e Disaster 
della  sostenibilità  vengono  inoltre  Recovery  per  garantire  la  continuità 
promosse  iniziative  di  sensibilizzazione  delle proprie attività. 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 61 di 132 
     
 