RESPONSABILITÀ ECONOMICA 
 
 
8.2  Il Gruppo Pensionati Palladio 
 
Palladio Group, totalmente in linea con 
le normative vigenti in materia, fornisce 
un  piano  pensionistico  ai  propri 
lavoratori secondo quanto previsto dai 
Paesi in cui opera.  
Assiste,  inoltre,  i  dipendenti  nel 
passaggio dalla vita lavorativa a quella 
 
di pensionato. 
 
 
Gli  stessi  vengono  sempre  invitati  a 
partecipare allo scambio degli auguri 
natalizi,  alla  lotteria  natalizia  ed  alla 
consegna  del  pacco  dono  natalizio 
assieme a tutto il personale in servizio. 
 
 
 
Da  alcuni  anni  il  “Gruppo  Pensionati 
Palladio”  è  diventato  una  istituzione 
aziendale  che  si  fa  carico  di 
organizzare  gite,  incontri  conviviali, 
 
visite agli stabilimenti, rappresentazioni 
 
teatrali  ed  altre  iniziative  atte  a 
Anche quest’anno l’azienda si è fatta 
coinvolgere tutti gli ex colleghi e dare 
carico  di  organizzare  il  classico 
loro  la  possibilità  di  incontrarsi  e 
appuntamento  annuale  della  gita 
rinfrescare il legame del lungo periodo 
completamente  gratuita  aperta  ai 
di vita lavorativa trascorsa in Azienda. 
pensionati  e  ai  loro  coniugi 
proponendo  una  romantica  mini 
crociera tra le ville venete della Riviera 
del Brenta da Padova a Venezia. 
   
Pag. 62 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 