  RESPONSABILITÀ ECONOMICA 
   
   
8.3  Presenza sul mercato                
(Rif. 202-1/2) 
 
 
Le sedi operative significative (basate  privilegiare  persone  residenti  nelle 
sulla  numerosità  di  dipendenti)  sono  vicinanze dove si svolge l’attività.  
l’Italia e la Serbia.   
  Generalmente  sia  i  manager  che  i 
Le retribuzioni dei neoassunti in tutte le  dipendenti  delle  società  controllate 
sedi  del  Gruppo  sono  mediamente  estere  e  dei  vari  stabilimenti  italiani 
superiori allo stipendio minimo previsto  hanno  la  residenza  nei  pressi  delle 
per legge senza alcuna distinzione tra  comunità locali di riferimento.  
generi e provenienza.   
  Per  senior  manager  si  intendono  le 
Palladio Group non ha una specifica  Funzioni  di  primo  livello  mentre  per 
politica  globale  relativamente  comunità locale si intende il Paese in 
all’assunzione  di  personale  residente  cui è presente lo stabilimento. 
nei pressi degli stabilimenti; le pratiche   
di assunzione prevedono comunque di 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 63 di 132 
     
 