  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
  Responsabilità Ambientale 
(Rif. 103-2/3) 
 
Palladio  Group  ha  individuato  gli  Un altro passo importante nella politica 
aspetti  ambientali  legati  alle  attività,  di riduzione dei rifiuti è la gestione dello 
prodotti  e  servizi  diretti  e  indiretti  e  i  scarto  derivante  dalla  materia  prima 
correlati  fattori  d’impatto  associati  (carta e cartone).  
considerando la prospettiva del ciclo di  La maggior parte di tale materiale è 
vita. Sono stati determinati gli aspetti  infatti gestito come sottoprodotto ove 
ambientali significativi per tenerli sotto  consentito  dalla  normativa  locale 
controllo e prevenire qualsiasi rischio in  applicabile dei Paesi in cui hanno sede 
campo ambientale.   gli stabilimenti del Gruppo. Tutta questa 
  tipologia  di  materiale  viene 
Le  prescrizioni  legali  applicabili  e  le  opportunamente gestita allo scopo del 
prescrizioni  di  altro  tipo  sottoscritte  suo riutilizzo/riciclo.  
dall’Organizzazione  sono  tenute  in   
considerazione  nella  definizione,  L’Organizzazione  provvede  inoltre  ad 
implementazione e mantenimento del  effettuare  opportuna  separazione 
Sistema di Gestione Ambientale.  anche di vari materiali di imballaggio 
  (quali pedane di legno, plastica, ferro, 
Specifici  obiettivi  di  miglioramento  ecc.)  allo  scopo  di  contribuire  a 
vengono definiti annualmente al fine di  migliorare  l’efficienza  nell’uso  di 
migliorare  le  performance  e  ridurre  i  materie e risorse. 
consumi derivanti da eventuali sprechi.   
Obiettivi  che,  nel  corso  degli  anni,  Dal 2009 Palladio Group ha analizzato il 
hanno portato notevoli benefici.  proprio  LCA  (Life  Cycle  Assessment) 
  iniziando  ad  effettuare  un 
Diversi  studi  mirati  alla  definizione  e  monitoraggio  delle  emissioni  di  Gas 
modifica di metodiche procedurali ed  Serra (GHG) derivanti in particolare da: 
interventi  strutturali  hanno  permesso  ‐  i consumi di gas naturale (emissioni 
una riduzione dei consumi derivanti da  dirette di gas serra)  
sprechi.  L’attuazione  di  questi  ‐  i  consumi  di  energia  elettrica 
interventi, come ad esempio: gestione  (emissioni indirette di gas serra) 
domotica  della  climatizzazione,  delle   
luci e di varie utilities a servizio della  Sono  stati  inoltre  verificati  gli  impatti 
produzione, utilizzo di luci a led, hanno  indiretti derivanti dalla propria attività 
portato  ad  considerevoli  efficienze  produttiva quali: 
energetiche.  ‐  Consumo materie prime cartacee 
  ‐  Trasporto  derivante  dall’acquisto 
delle materie prime cartacee 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 65 di 132 
     
 