  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
9.1  Emissioni                     
(Rif. 305-1/2/3/4/5) 
 
 
Palladio Group non possiede emissioni  in  due  diversi  modi  denominati 
significative  in  atmosfera,  ovvero  rispettivamente  location-based 
emissioni  per  le  quali  le  autorità  method and a market-based method; i 
competenti  hanno  prescritto  dei  fattori di emissione impiegati per i due 
monitoraggi,  pertanto  le  emissioni  di  metodi  sono  indicati  nella  tabella 
sostanze  nocive  per  l’ozono  non  riportata  in  Allegato  2.  Per  la 
vengono misurate.  metodologia market based sono stati 
Ad ogni modo sono stati individuati e  utilizzati i seguenti fattori di emissione, 
presi  in  considerazione  i  seguenti  dove disponibili, nel seguente ordine di 
aspetti ambientali:  preferenza: 
  ‐  Certificato di Garanzia di Origine 
Scopo 1)   (Italia) 
Emissioni  di  gas-serra  dovute  alla  ‐  Fattore  di  emissione  specifico 
combustione di gas naturale e gasolio  reso  disponibile  dal  fornitore 
negli  stabilimenti  per  il  riscaldamento  (Irlanda) 
dei  locali  (emissioni  dirette  e  ‐  Residual mix (Irlanda) 
controllabili). Per ciascun stabilimento,  ‐  Fattore  di  emissione  utilizzato 
sono  stati  utilizzati  i  consumi  di  gas  nella  metodologia  location 
naturale e del gasolio (fatture) relativi  based (Serbia) 
all’ultimo triennio.   
  Scopo 3) 
Scopo 2)  Emissioni  di  gas-serra  dovute  alla 
Emissioni  di  gas-serra  dovute  al  lavorazione  delle  materie  prime  in 
consumo  di  energia  elettrica  negli  ingresso  al  ciclo  produttivo  ed  al 
stabilimenti (emissioni indirette).  trasporto  di  materie prime  e  prodotti 
Sono  stati  utilizzati  i  dati  sui  consumi  finiti (altre emissioni indirette); 
energetici  (fatture)  degli  stabilimenti  Sono stati utilizzati i dati riferiti all’ultimo 
relativi agli ultimi tre anni. Nel 2016 è  triennio  contenenti  i  quantitativi  di 
stata  introdotta  la  metodologia  di  materie  prime  in  ingresso  a  ciascun 
calcolo  delle  emissioni  di  Scope  2  in  stabilimento.  Nel  dettaglio,  si 
linea  con  i  nuovi  requisiti  del  distinguono  i  seguenti  materiali  in 
Greenhouse  Gas  Protocol  Scope  2  ingresso: 
Guidance.  ‐  cartone per lavorazione nelle linee 
In conseguenza di questo protocollo le  astucci; 
emissioni di Scopo 2 sono rendicontate 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 67 di 132 
     
 