  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
9.2  Carbon Footprint 
 
Negli ultimi anni, attraverso una serie di  implementare  ulteriori  soluzioni  che 
attività  mirate  alla  definizione  e  hanno generato efficienze riducendo 
modifica di metodiche procedurali ed  l’impatto ambientale assoluto a livello 
interventi strutturali che permettessero  di Gruppo e limitando l’incremento di 
una riduzione dei consumi derivanti da  CO   legato  all’aumento  della 
2
eventuali sprechi energetici, si è evitato  produzione. Infatti, l’Organizzazione, al 
di  incrementare  l’emissione  di  Gas  fine di mitigare gli impatti ambientali 
Effetto Serra.  connessi  al  trasporto  dei  prodotti, 
Quanto  sopra  nonostante  gli  provvede  costantemente  ad 
ampliamenti  degli  impianti,  effettuare l’ottimizzazione dei viaggi in 
l’inserimento  di  ulteriori  linee  di  uscita e dei viaggi in entrata attraverso 
produzione,  la  differenziazione  della  l’approvvigionamento e la successiva 
produzione e l’incremento del business  produzione  del  prodotto  finito  negli 
che  hanno  portato  ad  accrescere  i  stabilimenti che sono situati più vicini al 
consumi energetici.   Cliente a cui consegnare il materiale. 
Gli obiettivi strategici sulle emissioni di  I  diversi  tipi  di  emissione  (Ambito  di 
gas serra sono stati determinati come  applicazione 1, Scope 2, Scope 3) sono 
sommatoria delle emissioni di Scopo 1 e  contabilizzati  trasformandoli  in  un 
delle  emissioni  di  Scopo  2  market  valore  economico.  A  tal  fine  viene 
based.  utilizzato l'ultimo valore del prezzo del 
Gli accordi siglati dal 2017 concernenti  carbonio  disponibile  ricavato 
l’acquisto  di  energia  prodotta  dall’ultima edizione del Report of Word 
esclusivamente  attraverso  fonti  Bank  Group  (State  and  Trends  of 
rinnovabili,  hanno  portato  ad  una  Carbon Pricing). Sulla base di queste 
riduzione di circa il 45% delle emissioni di  informazioni, considerando il valore nei 
CO  a livello di Gruppo relativamente  differenti  Paesi  in  cui  Palladio  Group 
2
allo scopo 2 calcolato con riferimento  opera, è stato individuato un indicatore 
all’anno 2016.  specifico del carbonio (carbon price) 
Viene inoltre attuato un monitoraggio  come il rapporto tra valore economico 
costante degli impatti indiretti derivanti  e carbonio revenue.  
dalla attività produttiva quali:   Questo indicatore è stato incluso negli 
‐  consumo materie prime cartacee,  indicatori  chiave  della  società  allo 
‐  trasporto  derivante  dall’acquisto  scopo del suo monitoraggio. 
delle materie prime cartacee,     
‐  trasporto derivante dalla vendita dei 
prodotti finiti. 
L’applicazione  della  Lean 
Manufacturing  ha  portato  a 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 69 di 132 
     
 