  STRATEGIA E SOSTENIBILITÀ 
 
 
sicurezza  sul  lavoro  e  l’etica,  sostenibile,  il  rispetto  della 
continueremo a fare della sostenibilità  Dichiarazione  Universale  dei  Diritti 
l’elemento  centrale  di  tutti  i  processi  Umani  e  l'adesione  ai  principi 
aziendali  che  concorrono  alla  internazionali, come definiti dall’OCSE 
realizzazione  del  prodotto  fornito  al  e l'ONU, come il Global Compact.  
mercato  in  cui  operiamo.  Il  pensiero  L'obiettivo di tutto il Gruppo Palladio è 
dell’azienda  a  riguardo,  si  può  di  perseguire,  anno  dopo  anno,  uno 
riassumere  nella  convinzione  che  lo  sviluppo economico compatibile con 
sviluppo sostenibile è l'unica forma di  l'equità  sociale  e  gli  ecosistemi, 
sviluppo  della  società  che  non  operante  in  regime  di  equilibrio 
compromette la possibilità delle future  ambientale.  Ciò  significa  che  le 
generazioni di perdurare nello sviluppo  dimensioni  economiche,  sociali  ed 
stesso,  preservando  la  qualità  e  la  ambientali sono strettamente correlate 
quantità del patrimonio e delle riserve  e ogni intervento di programmazione 
naturali.  dovrà  inevitabilmente  tenere  conto 
  delle reciproche interrelazioni. 
Il  rispetto  e  tutela  della  Salute  e   
Sicurezza  sul  Lavoro,  dell’Ambiente  e  Nel corso degli anni abbiamo sempre 
dei  Diritti  Umani  costituiscono  il  investito  in  risorse  umane  ed 
fondamento delle strategie operative  economiche per assicurare benessere 
aziendali  e  riguardano  tutta  e soddisfazione sul luogo di lavoro.  
l’Organizzazione  in  relazione  alle  Abbiamo inoltre confermato l’impegno 
pertinenti attività/processi pianificati e  nell’aderire ad attività benefiche che 
svolti  per  la:  “Progettazione  e  potessero  aiutare  il  prossimo 
produzione  di  materiali  di  provvedendo ad effettuare donazioni 
confezionamento  e  servizi  per  a  fondazioni  no-profit,  locali  ed 
l’industria farmaceutica e cosmetica”.   internazionali,  consapevoli  che  un 
  piccolo  gesto  è  per  loro  un  grande 
Nel  rispetto  delle  Prescrizioni  Legali  aiuto. Continueremo ad essere attivi nel 
vigenti nei Paesi in cui operiamo ed in  sostenere  progetti  ambientali,  attività 
conformità  ai  principi  definiti  nel  sociali e culturali nelle comunità locali 
Codice Etico, il Gruppo è impegnato a  in  cui  operiamo  in  special  modo 
rispettare e promuovere azioni per una  coinvolgendo le generazioni future. 
gestione delle risorse forestali coerente   
con  il  rispetto  dei  valori  etici  e  L’evoluzione  dell’Azienda,  avvenuta 
ambientali  e  con  l’orientamento  al  nel  tempo  attraverso  molteplici 
miglioramento continuo.  acquisizioni e l’aumento della gamma 
In  particolare  l’organizzazione  è  di  prodotti  e  servizi per  i  clienti,  è  la 
impegnata nei confronti delle principali  testimonianza  di  una  strategia 
preoccupazioni del nostro tempo quali:  organica  di  creazione  di  valore 
il cambiamento climatico, lo sviluppo  condiviso garantendo l’impegno per la 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 7 di 132 
     
 