RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
 
 
9.3  Il cambiamento climatico 
 
È  ormai  universalmente  riconosciuto  il 2100 e proponendo una gamma di 
come la battaglia contro gli impatti del  diversi scenari di temperatura potenziali 
cambiamento climatico sia condizione  comprendenti  anche  un  rischio 
imprescindibile  per  assicurare  che  gli  climatico  finale  estremo.  Il  rapporto 
altri  obiettivi  di  sviluppo  sostenibile  evidenzia  anche  gli  enormi  costi  in 
possano essere utilmente perseguiti.  termini di rischio climatico da parte di 
Nel settembre 2015 vi è stata l’adozione  investitori, autorità di regolamentazione 
degli  Obiettivi  di  Sviluppo  Sostenibile  e governi in caso di immobilismo. 
(SDG’s) delle Nazioni Unite, un’Agenda   
globale per lo sviluppo sostenibile fino  L'istituzione  della  Task  Force  sulle 
al 2030.  informazioni finanziarie relative al clima 
Uno  di  questi  obiettivi  (obiettivo  13)  (TCFD),  annunciata  dal  Financial 
riguarda  l’azione  per  il  clima  e  la  Stability Board (FSB), ha ulteriormente 
necessità di adottare misure urgenti per  rafforzato  il  riconoscimento 
combattere il cambiamento climatico  dell'importanza  finanziaria  del  rischio 
e i conseguenti impatti.  climatico. L’eventualità che si superi la 
  soglia di 1,5 °C porta a scenari piuttosto 
Questa  Agenda  ha  ricevuto  un  inquietanti.  
notevole  impulso  con  l’adozione  Infatti, un aumento della temperatura 
dell’Accordo  di  Parigi  sulla  media globale di 2 °C porterebbe alla 
Convenzione  quadro  delle  Nazioni  scomparsa  delle  barriere  coralline,  e 
Unite  sui  Cambiamenti  Climatici  dei  loro  interi  e  articolati  ecosistemi 
(UNFCCC) nel dicembre 2015.  marini. Il livello dei mari si alzerebbe a 
Accordo  che  ha  stabilito  un  quadro  livello  globale  di  10  centimetri, 
completo per ridurre le emissioni di gas  cambiando  radicalmente  la  vita  di 
serra e limitare il riscaldamento globale  milioni di persone che vivono lungo le 
ad un massimo di 2° Centigradi al di  coste.  
sopra dei livelli pre-industriali.   Gli  oceani  andrebbero  incontro  a 
  processi  ancora  più  intensi  di 
Il Gruppo Intergovernativo di esperti per  acidificazione rispetto agli attuali, con 
il  Cambiamento  Climatico  (IPCC),  il  conseguenze molto gravi per la flora e 
principale  organismo  internazionale  la fauna marina.  
per  la  valutazione  dei  cambiamenti  Estati  più  torride  ed  eventi  climatici 
climatici,  ha  stimato  (rapporto  AR5)  estremi  renderebbero  più  difficile  e 
che il raggiungimento del limite di 2°  dispendiosa la coltivazione dei cereali, 
Celsius  richieda  una  limitazione  della  la prima fonte di nutrimento per miliardi 
concentrazione  di  CO   in  atmosfera  di persone in buona parte del mondo.  
2
pari a 450 parti per milione (ppm) entro   
Pag. 70 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 