  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
L'azione è necessaria a tutti i livelli per  ogni altra cosa, il modo in cui funziona 
garantire un'economia, una società e  la  catena  produttiva,  il  sistema  dei 
un ambiente sostenibili in generale.   trasporti,  delle coltivazioni e la stessa 
Il  rapporto  dell’IPCC  indica  che  solo  organizzazione delle nostre città. Più si 
attraverso  un  cambiamento  aspetta, più diventerà difficile farlo in 
significativo, e molto rapido, del modo  modo  organizzato  ed 
in cui viviamo e delle nostre abitudini  economicamente  sostenibile.  Questa 
potremo evitare gravi conseguenze.   azione è necessaria a tutti i livelli per 
Questo implica modificare il modo in  garantire una economia, una società e 
cui  produciamo  energia  elettrica,  un ambiente sostenibili in generale 
privilegiando le fonti rinnovabili sopra 
 
 
 
 
Ref.: https://www.wwf.org.uk/updates/our-warming-world-how-much-difference-will-half-degree-really-make 
 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 71 di 132 
     
 