RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
 
 
9.4  L’approccio al cambiamento climatico 
 
Palladio Group valuta regolarmente i  In  linea  con  quanto  richiesto  nel 
rischi  e  le  opportunità  associati  ai  rapporto inerente le raccomandazioni 
cambiamenti  climatici  come  parte  della TCFD emesse nel giugno 2017, ed 
della  pianificazione  aziendale  in  aggiunta  a  quanto  già  divulgato 
strategica globale e della gestione dei  negli  anni  passati,  questo  rapporto 
rischi  aziendali  impegnandosi  a  include  un  aggiornamento  e 
promuovere un futuro energetico più  approfondimento  della  strategia 
pulito.  Le  azioni  includono  l'utilizzo  di  climatica del Gruppo.  
approcci  innovativi  per  integrare  i  Palladio  Group  ha  infatti  ritenuto  di 
consumi  energetici  con  risorse  impegnarsi  con  i  propri  Stakeholder 
energetiche  rinnovabili.  Infatti,  a  pubblicando  la  valutazione  dei 
seguito della ristrutturazione strategica  potenziali impatti derivanti da requisiti 
e degli investimenti degli ultimi anni, le  futuri  e  progressi  tecnologici  volti  a 
emissioni di CO  (Scopo 1 + Scopo 2)  limitare il riscaldamento globale a 2°C 
2
sono calate di oltre il 58% dal 2012 al  rispetto ai livelli preindustriali.  
2018. 
 
 
9.5  L’analisi 
 
Il  business  di  Palladio  Group  è  delle emissioni di CO  diversificate per 
2
fortemente focalizzato sulla fornitura di  ogni modello di scenario. 
packaging  farmaceutico  e  l’impatto  Per lo sviluppo dell'analisi di scenario 
conseguente è strettamente connesso  per il business di Palladio Group sono 
al  consumo  di  energia  elettrica  e  al  stati utilizzati e messi a confronto due 
consumo  di  materie  prime  di  origine  modelli di calcolo:  
forestale.   
Per  questa valutazione,  il  Gruppo  ha  1. il  modello  pubblicato  nel  report 
analizzato  i  potenziali  impatti  sulle  Deep  Decarbonization  Pathways 
attività di produzione attraverso modelli  Project  (DDPP)  che  è  un'iniziativa 
di scenari a lungo termine.   globale  promossa  da  Sustainable 
In questi scenari sono state considerate  Development  Solutions  Network 
possibili  variazioni  delle  quantità  di  (SDSN) e dal Institute for Sustainable 
materie prime, dei consumi energetici e  Development  and  International 
dei trasporti in entrata/uscita.  Relations (IDDRI).  
In  relazione  ai  modelli  di  scenario  Deep  Decarbonization  Pathways 
considerati  sono  presunte  diminuzioni  Project,  è  incluso  tra  gli  scenari  di 
Pag. 72 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 