  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
9.9  Energia                      
(Rif. 302-1/3/4/5) 
 
 
Attualmente  Palladio  Group  non  Gli interventi strutturali sono stati mirati 
produce  energia,  questa  viene  ad  un  riammodernamento  delle 
unicamente acquistata.   apparecchiature di produzione come 
Il  consumo  di  energia  per  la  ad esempio la sostituzione dei bulbi a 
climatizzazione  invernale  degli  neon con lampade ad alta efficienza 
ambienti  produttivi  e  degli  uffici  è  energetica  (LED),  l’utilizzo  di 
riconducibile esclusivamente all’utilizzo  apparecchiature  domotiche  per  la 
di  gas  naturale  (stabilimenti italiani  e  gestione  dei  servizi  asserviti  alla 
stabilimento  serbo)  oppure  olio  produzione,  la  climatizzazione  degli 
combustibile (stabilimento irlandese).   ambienti e la sostituzione degli impianti 
Il  consumo  di  energia  elettrica  è  per  il  riscaldamento  con  caldaie  ad 
significativo  e  rappresenta  l’impatto  alta efficienza. 
ambientale  maggiore.  Questo  Dal 2017 sono stati siglati accordi relativi 
consumo  deriva  sia  dalla  normale  all’acquisto  di  energia  prodotta 
produzione  che  dall’utilizzo  di  esclusivamente  attraverso  fonti 
compressori  per  la  produzione  di  rinnovabili per tutti gli stabilimenti con 
raffrescamento.  sede in Italia e per lo stabilimento in 
  Irlanda. 
Specifici  interventi  hanno  permesso  il  Questa scelta si riflette positivamente 
contenimento dei consumi nonostante  nella  significativa  riduzione  delle 
l’aumento della produzione.  emissioni  associate  al  consumo  di 
Questo  contenimento  è  stato  la  energia elettrica calcolate secondo la 
conseguenza di serie di interventi quali,  metodologia Market Based di cui alla 
sensibilizzazione  dei  dipendenti  e  linea Guida Scope 2 del GHG protocol. 
modifiche degli impianti. 
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 75 di 132 
     
 