RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
 
 
9.10 Rifiuti                         
(Rif. 306-2/3/4) 
 
 
Palladio  Group  segue  una  chiara  Nel  triennio  non  sono  stati  registrati 
strategia  per  la  gestione  dei  rifiuti.  significativi sversamenti di rifiuti. 
L’obiettivo  è  quello  di  prevenire  e  Il totale dei rifiuti prodotti è aumentato 
ridurre  la  quantità  di  rifiuto  affinché  in relazione all’incremento produttivo. 
l’impatto  ambientale  globale  relativo  Le azioni intraprese hanno però portato 
ai rifiuti rimanga minimo.  alla diminuzione dei rifiuti pericolosi del 
  2,32% con una riduzione di oltre il 12% 
Il Gruppo è un produttore di rifiuti, non  del rapporto tra rifiuti pericolosi rispetto 
un  rivenditore,  perciò  tutti  i  rifiuti  al totale rifiuti. 
prodotti vengono prelevati, trasportati  Anche la percentuale di rifiuto inviato a 
fino  ai  depositi  locali  autorizzati  a  riciclo/recupero  ha  registrato  un 
incremento  di  circa  il  10%  con  un 
trattarli  per  essere  smaltiti,  riciclati  o 
rapporto  rispetto  al  totale  rifiuti  dello 
recuperati. 
0,79%. 
 
 
 
 
 
9.11 Scarichi                      
(Rif. 306-1/5) 
 
 
Il ciclo produttivo non prevede scarichi  lista rossa UINC che include tutte le 197 
di acqua; gli unici scarichi previsti sono  Policy Species italiane (specie inserite 
quelli  risultanti  dall’utilizzo  dei  servizi  negli allegati della Direttiva 92/43/CEE 
igienici  e  pertanto  assimilabili  alle  "Habitat" e della Convenzione di Berna, 
acque di scarico civili.  entrambe  ratificate  dal  Governo 
  Italiano  e  di  fatto  costituenti  leggi 
Gli uffici e gli stabilimenti produttivi del  nazionali).  Per  tale  motivo  non  sono 
Gruppo  sono  ubicati  in  aree  previste misurazioni al riguardo. 
tecnologiche/industriali, perciò lontano   
da  zone  protette,  aree  ad  elevata   
biodiversità  o  aree  in  cui  trovano  il     
proprio habitat le specie elencate nella 
Pag. 76 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 