  RESPONSABILITÀ AMBIENTALE 
   
   
9.12 Acqua                       
(Rif. 303-1/2/3) 
 
 
L’acqua è una risorsa importantissima  dispositivi che miscelano aria all’acqua 
che viene utilizzata con parsimonia in  in  uscita  dai  rubinetti  e  dei  doppi 
tutte le sedi del Gruppo.   pulsanti per lo scarico dell’acqua dei 
  servizi igienici.  
La quasi totalità dell’acqua consumata   
proviene  da  condotte  comunali  o  Nel corso del 2018 sono stati consumati 
statali  mentre  meno  del  2,5%  dei  7.815  m3  di  acqua  riducendo  il 
consumi  è  costituita  da  acqua  consumo rispetto all’anno precedente 
prelevata  dal  sottosuolo,  utilizzata  di circa 8%. 
esclusivamente  presso  lo  stabilimento   
di Dueville.   Il  consumo  pro  capite,  con  target 
  fissato a 15 m3 annui, è stato di 12,12m3 
Gli stabilimenti del Gruppo prelevano  con una riduzione del 7,95% rispetto al 
quantità  di  acqua  tali  da  non  2017. 
danneggiare  in  modo  significativo  le   
fonti  idriche  e  utilizzano  la  stessa  Nonostante  i  ridotti impatti idrici  sulle 
principalmente  per  scopi  igienico- attività,  negli  ultimi  tre  anni,  Palladio 
sanitari  (non  vengono  utilizzate  Group  ha  fornito  una  informativa 
metodiche  di  riciclo/riutilizzo).  Nel  completa  sui  problemi  idrici 
processo produttivo l’utilizzo di acqua è  compilando  il  “CDP  Supply  Chain 
limitato  generalmente  alle  attività  di  Water  questionnaire”,  dedicato  alla 
stampa offset per la bagnatura delle  gestione delle risorse idriche. 
lastre di stampa. Conseguentemente il   
relativo consumo è strettamente legato  Relativamente all’Obiettivo di Sviluppo 
anche  alla  quantità  di  prodotto  Sostenibile  n.6  c’è  l’impegno  ad 
lavorato.  effettuare opportune analisi mirate alla 
  ricerca  di  soluzioni  innovative  per  il 
Ad ogni modo, per limitare i consumi  contenimento del consumo idrico per 
d’acqua e ridurre al minimo lo spreco  aumentare  considerevolmente 
di  tale  risorsa,  ai  rubinetti  locati  nei  l'efficienza nell'utilizzo dell'acqua. 
servizi igienici delle varie sedi, sono stati   
installati dei riduttori di flusso, semplici 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 77 di 132 
     
 