  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
  Pratiche di lavoro e 
condizioni di lavoro adeguate 
(Rif. 103-2/3) 
Palladio  Group  sostiene  e  rispetta  civile, nel promuovere la responsabilità 
pratiche  di  lavoro  e  condizioni  sociale  dell’impresa  attraverso  il 
adeguate, sia sul luogo di lavoro che in  rispetto e la promozione di dieci principi 
tutti  gli  ambiti  delle  proprie  sfere  fondamentali relativi ai diritti umani, al 
d’influenza.  lavoro,  all’ambiente  e  all’anti-
L’adozione  di  pratiche  di  lavoro  corruzione. 
adeguate sono per Palladio Group un  Si  tratta  di  principi  condivisi 
impegno  morale  che,  con  un’etica  universalmente in quanto derivati dalla 
aziendale fortemente diffusa, aiutano  Dichiarazione  Universale  dei  Diritti 
le prestazioni dell’azienda.  Umani,  dalla  Dichiarazione 
Palladio  Group  pone  al  primo  posto  dell’Organizzazione  Internazionale  del 
sempre “le persone” garantendone il  Lavoro sui Principi e i Diritti fondamentali 
rispetto dei diritti umani e denunciando  nel Lavoro e dalla Dichiarazione di Rio 
qualsiasi forma di abuso nei confronti  su Ambiente e Sviluppo. 
dei propri dipendenti.   La  lettera  d’intenti  sottoscritta 
Nello  sviluppare  la  Politica  dei  Diritti  dall’Amministratore  Delegato 
Umani,  sono  stati  tenuti  in  evidenzia  l’impegno  e  definisce  gli 
considerazione i fattori che concorrono  obiettivi che Palladio Group segue a 
ad ottemperare a tali principi:  livello di Gruppo, con profuso impegno 
‐  la  tutela  delle  Risorse  Umane  che  da parte di tutti, per il raggiungimento 
costituiscono  il  patrimonio  primario  degli stessi.  
per  lo  sviluppo  e  il  successo   
aziendale,  Il Codice Etico assieme alla Carta dei 
‐  la condivisione delle politiche e degli  Valori  ed  alle  varie  Politiche  di 
obiettivi aziendali,  Responsabilità  Sociale,  sottolinea 
‐  il coinvolgimento dei dipendenti al  come già da tempo Palladio Group ha 
fine di accrescerne le competenze,  adottato  pratiche  di  rispetto  e 
‐  la  promozione  di  attività  mirate  gratificazione per i propri dipendenti, 
all’integrazione del personale,  mettendoli in condizioni di cooperare 
‐  la verifica dei requisiti e del rispetto  all’interno del sistema azienda grazie a 
dei principi di Etica di gestione del  tutte le tutele garantite dalla società.  
lavoro, da parte dei Fornitori.  In particolare è prevista: 
  ‐  l’applicazione  del  Contratto 
Dal 2012 Palladio Group ha aderito al  Nazionale dei Lavoratori per il settore 
Global Compact, un “Patto globale”  di  appartenenza  che  permette  la 
che unisce imprese, agenzie dell’ONU,  tutela  dei  dipendenti  ed  il  rispetto 
organizzazioni del lavoro e della società 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 79 di 132 
     
 