STRATEGIA E SOSTENIBILITÀ 
 
 
tutela e l’uso compatibile ed etico delle  partners  con  soluzioni  di  valore  e 
risorse naturali e umane. Infatti, quello  contribuire  allo  sviluppo  sostenibile 
che non è mai cambiato in questi anni,  dell’azienda e degli Stakeholder a cui 
e che ci ha aiutato a crescere, è stato  auguro di cogliere, attraverso la lettura 
fare dell’eccellenza il nostro standard,  del  presente  Report,  le  azioni  ed  i 
prestando  sempre  grande  attenzione  risultati realizzati dal Gruppo nel rispetto 
all’innovazione,  alla  completa  dei  principi  della  Corporate  Social 
sostenibilità  dei  processi  e  Responsibility. 
promuovendo  una  serie  di  progetti   
legati  al  Piano  Impresa  4.0  con  il  Buona lettura! 
supporto di tecnologie sviluppate ad   
hoc.               Mauro Marchi 
  Chief Executive Officer 
 
Vogliamo continuare ad essere il punto 
 
di riferimento nel mondo health care, 
   
anticipando  le  esigenze  dei  nostri 
Pag. 8 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 