RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
delle  disposizioni  legislative  in  conseguimento dei risultati di Palladio 
materia di Tutela del lavoro,  Group. 
‐  la libera adesione a gruppi sindacali  Attraverso un meccanismo premiante 
‐  il rispetto della Salute e Sicurezza Sul  basato sulla meritocrazia, ai dipendenti 
Lavoro,  è  garantito  un  super  minimo  (o 
‐  la crescita della professionalità dei  equivalente) che maggiora lo stipendio 
collaboratori, attraverso programmi  minimo legale. Anche gli stipendi dei 
di  formazione  mirati  a  tutti  i  livelli  neoassunti in tutte le sedi del gruppo, 
offrendo un know how che faccia  ed in special modo presso il sito serbo, 
crescere i dipendenti,  sono  mediamente  superiori  allo 
‐  la ripartizione dei dipendenti in base  stipendio minimo previsto per legge. 
al  sesso,  età,  appartenenza  a  Nel maggio 2018, presso il sito serbo di 
categorie protette,  Palladio  East,  è  stato  effettuato  un 
‐  pari  opportunità  di  remunerazione  audit  indipendente  da  parte  della 
tra uomo e donna, nel rispetto delle  società  SGS  condotto  in  conformità 
categorie  lavorative  di  con  SMETA.  Questo  è  il  quarto  audit 
appartenenza.   effettuato con il metodo dei “4 pillar” (il 
Ai  dipendenti,  annualmente,  viene  primo  è  stato  effettuato  nel  2014) 
corrisposto  un  premio  di  risultato  per  superato  positivamente  a 
incentivare la partecipazione attiva al  dimostrazione dell’impegno di Palladio 
lavoro d’azienda e per gratificare tutti  Group anche nei siti esteri. 
coloro  che  concorrono  al 
 
Palladio vicina ai suoi collaboratori 
ANTICIPO TFR 2018 
231.348 € 
BENEFIT 2018
119.658 €
PRESTITI 2018
176.000 € 
 
Nota: gli anticipi e i prestiti riguardano gli stabilimenti Italiani 
 
 
Pag. 80 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 