  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
10.1  Occupazione                  
(Rif. 102-8/41, 401-1/2/3, 402-1)  
 
Palladio  Group  applica  i  Contratti  (Rappresentanti  dei  Lavoratori  per  la 
Collettivi  Nazionali  del  Lavoro  e  Sicurezza)  e  RSU  (Rappresentanza 
conseguentemente  tutti  i  dipendenti  Sindacale Unitaria). 
sono coperti da tali contratti. L’azienda  I  dipendenti  a  tempo  determinato 
riconosce il diritto a tutti i dipendenti di  usufruiscono  degli  stessi  benefit  dei 
aderire, secondo la propria volontà, a  dipendenti  a  tempo  indeterminato, 
sindacati senza che questo comporti  quali: 
atteggiamenti  di  vantaggio  o    fondo  di  assistenza  sanitaria 
svantaggio nei confronti degli stessi.   integrativa  (a  totale  carico 
Le  organizzazioni  sindacali  a  tal  dell’azienda) 
proposito, hanno la libertà di esercitare    adesione  a  programmi  di 
la  propria  attività  lontano  da  prevenzione  gratuiti  (come  ad 
condizionamenti o da interferenza da  esempio  vaccinazione  dalle 
parte della Direzione Aziendale.  malattie  influenzali,  vaccinazioni 
Da sempre aperto al dialogo, l’Ufficio  per  antitetanica,  vaccinazione 
Risorse  Umane  è  disponibile  ad  antimeningococcica, ecc.). 
ascoltare  ed  affrontare  qualsiasi  Il congedo per maternità obbligatorio 
problematica dei lavoratori ricercando  spetta a tutto il personale del Gruppo in 
soluzioni soddisfacenti per i reclamanti  base  alle  normative  vigenti  nei  vari 
sempre nel rispetto dell’etica aziendale  Paesi.  L’azienda  si  attiene 
e  della  riservatezza.  I  dipendenti  del  scrupolosamente  alle  leggi  e,  se 
Gruppo, attraverso un sistema di voto  necessario,  favorisce  tramite 
che  ne  garantisce  la  riservatezza  e  concessione  di  ferie  e  permessi 
anonimato,  eleggono  i  propri  RLS  eventuali richieste accessorie. 
 
 
10.2  Diversità e pari opportunità               
(Rif. 405-1/2) 
   
 
I  ruoli  e  le  responsabilità  sono  ben  garantendo  agli  stessi  le  pari 
definiti,  come  riportato  nella  opportunità. 
documentazione  inerente  i  Sistemi  di  Il  trattamento  dell’occupazione 
Gestione,  e  tutti  i  dipendenti  sono  avviene  attraverso  il  riconoscimento 
trattati  con  eguaglianza  sociale  delle  qualifiche  del  personale,  delle 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 81 di 132 
     
 