RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
esperienze personali e delle capacità.  base  delle  performance  individuali  o 
Tutto  ciò  al  fine  di  inquadrare  in  collettive di reparto.   
maniera consona ciascun lavoratore a  Corsi di formazione interna ed esterna, 
cui  corrispondere  un’adeguata  permettono  di  accrescere  le 
retribuzione,  a  parità  di  mansione  competenze dei dipendenti e favorire, 
svolta,  prescindendo  da  qualsiasi  qualora  necessario,  interscambi  tra 
discriminazione.  I  manager  e  i  reparti e operazioni di mobilità interna. 
dipendenti dei vari stabilimenti italiani e  L’azienda inoltre al fine di anticipare o 
delle  società  controllate  estere  sono  ridurre eventuali impatti negativi dovuti 
generalmente  assunti  presso  le  agli esuberi si avvale di servizi di agenzie 
comunità locali di riferimento.  interinali  per  le  attività  minori  (es. 
Allo scopo di promuovere e incentivare  facchinaggio,  movimentazione  di 
lo sviluppo di carriera, tutti i dipendenti,  magazzino).  
annualmente  vengono  valutati  sulla 
 
   
Pag. 82 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 