  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
10.3  Relazioni industriali 
Nel  caso  di  rilevanti  cambiamenti  rappresentanti dei lavoratori interessati 
organizzativi il Gruppo provvederà ad  “in tempo utile”. In Italia e ai sensi della 
informare  preventivamente  i  normativa (art. 47 L. 428/1990), almeno 
rappresentanti  dei  lavoratori  ed  i  25 giorni prima. La normativa italiana 
sindacati  in  conformità  con  quanto  che  istituisce  un  quadro  generale 
definito  dalla  Normativa  Europea  relativo  all’informazione  e  alla 
2002/14/CE,  recepita  dagli  Stati  consultazione dei lavoratori è il DLgs n. 
membri,  in  tema  di  trasferimenti  di  25/2007,  attuativo  della  direttiva 
imprese,  di  stabilimenti  o  di  parti  di  europea sopra menzionata. 
imprese o di stabilimenti a un nuovo  Nel periodo di rendicontazione non vi 
imprenditore  in  seguito  a  cessione  sono state modifiche organizzative e/o 
contrattuale o a fusione, il cedente e il  cambiamenti  significativi 
cessionario  sono  tenuti  a  informare  i  nell’operatività aziendale. 
 
 
10.4  Salute e sicurezza sul lavoro            
(Rif. 403-1/2/3/4, 412-2) 
 
 
In ogni sito produttivo del Gruppo sono  L’azienda valuta i rischi e identifica le 
stati  identificati  ed  operano  formali  cause che determinano le malattie e 
Comitati  per  la  salute  e  sicurezza.  disturbi più gravi (esempio: lo stress da 
Questi  Comitati,  costituiti  da  lavoro  correlato,  la  movimentazione 
rappresentanti  della  Direzione  e  dei  manuale dei carichi, il rumore, l’uso dei 
lavoratori,  hanno  il  compito  di  videoterminali).  Per  prevenire  questi 
verificare,  controllare,  monitorare  e  rischi  sono  previste  specifiche  misure 
consigliare  sui  programmi  per  la  per  i  lavoratori,  quali:  corsi  di 
sicurezza sul lavoro. In ogni stabilimento  formazione,  indagini  d’opinione, 
è  individuata  almeno  una  figura  riduzione  degli  straordinari,  flessibilità 
responsabile  del  calcolo  e  degli  orari  di  lavoro  e  interventi  su 
dell’aggiornamento  delle  statistiche  impianti, attrezzature e sul patrimonio 
relative all’andamento degli infortuni.  immobiliare.  
Tali  statistiche  derivano  dalla  Tali  misure  hanno  l’obiettivo  di 
elaborazione dei dati in accordo alla  mantenere l’organizzazione delle sedi 
norma UNI 7249 del 21/06/2007.  di lavoro sempre adeguata a tutelare 
L’andamento  degli  infortuni  viene  la salute e la sicurezza dei lavoratori, 
esaminato periodicamente sia a livello  per  rendere  più  confortevoli  le 
di stabilimento che di Gruppo.  condizioni  di  lavoro  e  accrescere 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 83 di 132 
     
 