RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
l’efficienza  e  l’affidabilità  dei  sistemi  regolano nei CCNL le tematiche sulla 
uomo-macchina.   salute e sicurezza quali, ad esempio, la 
Tutte le misure in precedenza riportate  partecipazione dei rappresentanti dei 
sono rivalutate con periodicità almeno  lavoratori a: ispezioni e audit inerenti a 
annuale ovvero a richiesta delle parti  salute  e  sicurezza  dei  dipendenti, 
interessate.  indagini  sugli  infortuni,  formazione, 
Nel corso del 2018 sono state effettuate  impegni sugli obiettivi di performance o 
6  richieste  per  malattia  professionale  sul livello delle pratiche da adottare, 
delle  quali  2  hanno  ricevuto  risposta  ispezioni  periodiche  e  presenza  di 
negativa e 4 sono ancora in fase di  comitati  congiunti  sulla  salute  e 
valutazione  da  parte  degli  organi  sicurezza.  
governativi competenti.  Nei siti esteri, in ottemperanza alle leggi 
  vigenti del Paese e pur non essendo 
In Italia, è in vigore il D.lgs. 9 aprile 2008  presenti accordi formali con sindacati, 
n. 81 “Testo Unico in materia di tutela  vengono comunque attuate le stesse 
della salute e della sicurezza nei luoghi  attività previste nei siti italiani, ovvero 
di lavoro” a cui si aggiunge l’accordo  riunioni  periodiche  con  i  dipendenti 
che  disciplina  la  Rappresentanza  dei  sulla salute e sicurezza sul lavoro. Nel 
Lavoratori per la Sicurezza.   sito  serbo  e  nel  sito  irlandese  sono 
Sono  vigenti  protocolli  d’intesa  o  presenti Safety Rapresentative. 
formali  accordi  con  i  sindacati  che 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Pag. 84 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 