  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
  Formazione e istruzione             
(Rif. 404-1/2/3, 205-2) 
 
Palladio  Group  investe  su  attività  di  luglio  2016,  sono  nate  Palladio 
formazione  e  opportunità  di  Academy e Palladio Wiki. 
miglioramento con la convinzione che  Palladio  Academy  è  stata  definita 
siano  elementi  fondamentali  per  la  come “un nuovo modo di conoscere la 
crescita personale dei dipendenti.   conoscenza”  mentre  Palladio  Wiki  è 
Nel corso del 2018 i dipendenti hanno  un'enciclopedia del sapere di Palladio 
partecipato a 17.628 ore di formazione  Group.  
con  un  incremento  di  oltre  il  36%   
rispetto all’anno precedente. 
La Formazione è, oltre che un elemento 
chiave della Palladio Group, uno degli 
obiettivi  che  costantemente 
perseguiamo  nelle  nostre  attività 
quotidiane. 
Allo  scopo  di  rendere  esplicito  il 
patrimonio  aziendale,  rendere 
consapevoli i dipendenti delle attività 
svolte,  condividere,  spiegare  e   
trasmettere il know how aziendale, nel 
 
 
11.1  Sviluppo professionale, carriere e 
valutazione delle risorse umane 
 
Nell’ambito  della  propria  strategia  di  (progressioni  verticali  e  orizzontali, 
consolidamento  delle  carriere  e  di  mobilità  interna,  gestione  delle 
valorizzazione e sviluppo del personale  traiettorie di sviluppo professionale), in 
Palladio Group ha definito interventi di  una  logica  di  valorizzazione  e 
formazione  progettati  e  organizzati  riconoscimento delle competenze. 
dalle  Risorse  Umane  e  mirati  a  Dal 2017 sono stati avviati specifici corsi 
accrescere e rafforzare le competenze  mirati allo sviluppo delle competenze.  
del  personale  interno.  Al  fine  del  Nel  2018  i  corsi  hanno  coinvolto  50 
raggiungimento  dell’obiettivo  è  stato  dipendenti per un totale di 2026 ore di 
implementato un sistema di mappatura  formazione. 
dei  ruoli  finalizzato  alla  gestione  Sono  stati  inoltre  avviati  meccanismi 
efficace  di  percorsi  di  carriera  operativi volti a consolidare il modello 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 85 di 132 
     
 