RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
organizzativo  perseguito  negli  ultimi 
anni, quali: 
 
Standardizzazione  della  Politica  delle 
Risorse Umane.  
Sono  stati  definiti  sistemi  di 
classificazione  comuni,  schemi  di 
ponderazione della posizione e sistemi 
di  incentivi.  Il  processo  di 
compensazione  è  stato  reso  più 
trasparente  grazie  alla  conoscenze  di  tutti  i  collaboratori, 
standardizzazione dei livelli e dei titoli di  prevede di valorizzare o accrescere le 
lavoro all'interno dell'azienda.  potenzialità, individuare i gap formativi, 
  sviluppare piani di formazione specifici 
Sviluppo di team  e  individuali  pianificando  percorsi  di 
Lo  sviluppo  di  team  è  stato  carriera  dedicati.  Il  processo  di 
ulteriormente  perseguito,  attraverso  valutazione delle competenze e delle 
opportuni corsi dedicati, per sviluppare  prestazioni è stato diviso e ottimizzato in 
abilità  personali,  capacità  di  funzione di due obiettivi diversi:  
mediazione,  attitudine  al  problem  ‐  il  primo  obiettivo,  mirato  alla 
solving e apprendere come interagire  valutazione  delle  competenze  e 
con gli altri componenti del team e con  degli  obiettivi  individuali  di 
gli altri gruppi di lavoro.  formazione e sviluppo, 
‐  il  secondo  obiettivo  si  concentra 
invece  sulle  prestazioni,  come 
strumento  specificamente 
progettato  per  orientare  le 
prestazioni  professionali 
dell'individuo.  
 
Gli  strumenti  di  autovalutazione  sono 
L'istituzione di funzioni condivise a livello 
stati aggiunti ai processi di valutazione 
di Gruppo ha permesso l'eliminazione 
top-down  standard  con  l'obiettivo  di 
delle  barriere  tra  le  diverse  funzioni 
sensibilizzare i dipendenti sullo sviluppo 
facilitando  la  condivisione  delle 
della  carriera.  Questa  attività, 
conoscenze e la formazione continua.  
implementata  dal  2017  negli 
 
stabilimenti italiani, verrà estesa anche 
Valutazione  delle  competenze  e 
negli stabilimenti esteri nei prossimi anni. 
sviluppo delle risorse umane 
 
È  stato  sviluppato  un  processo  che, 
attraverso  una  valutazione  delle 
Pag. 86 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 