  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
 
11.2 Formazione sicurezza 
Per  promuovere  una  comunicazione  Per  sensibilizzare  ulteriormente  il 
interattiva organizzata dai Responsabili  personale  a  ridurre  i  comportamenti 
di reparto, coinvolgendo il personale di  così  detti  “anomali”  è  stata  prevista 
pertinenza,  l’Azienda  ha  istituito  dei  l’adozione  di  un  codice  disciplinare 
“Circoli della Sicurezza”. All’interno di  che definisce delle sanzioni in relazione 
questi Circoli, vengono analizzati i dati  a  possibili  violazioni  delle  regole 
relativi  alla  sicurezza,  gli  esiti  delle  aziendali in merito alla sicurezza. 
eventuali  segnalazioni  ricevute  da  Nel corso del 2018 sono state effettuate 
parte  dei  dipendenti  e  si  6790 ore di formazione specifica sulla 
valutano/condividono  le  opportunità  sicurezza sul lavoro con un incremento 
di miglioramento.  di  circa  il  58%  rispetto  all’anno 
precedente.  
 
 
11.3 Palladio Academy 
Palladio  Academy  è  un  progetto  di 
formazione  incentrato  sullo  sviluppo 
delle  competenze  dei  dipendenti 
attraverso  la  fornitura  di  corsi  di 
formazione  ad  hoc  in  base  al  livello 
professionale del dipendente. 
 
Palladio  Academy 
è un unico grande 
cervello gestito da 
 
10  fondatori  che, 
Palladio Academy sta continuando a 
con l'aiuto di oltre 
crescere e a portare avanti passo dopo 
35  formatori,  si  impegnano  a 
passo gli obiettivi prefissati al momento 
condividere  con  tutti  la  conoscenza 
della  sua  fondazione.  Il  team  ha 
aziendale.  L’obiettivo  è  di  istruire  il 
proseguito  il  proprio  percorso 
personale mantenendo sempre alto lo 
lavorando  sempre  in  maniera 
standard  di  formazione  in  qualsiasi 
compatta  ed  “arruolando”  via  via 
stabilimento  del  Gruppo.  Palladio 
nuovi  membri  che,  con  grande 
Academy  promuove  una  cultura  di 
impegno e costanza, hanno contributo 
apprendimento  e  di condivisione  del 
allo  sviluppo  dei  molteplici  progetti 
know  how  aziendale  per  un'azienda 
messi in cantiere. 
sempre all'avanguardia.  
 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 87 di 132 
     
 