RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
11.4 Palladio Wiki 
Palladio  Wiki  è  lo  Palladio Wiki è di proprietà intellettuale 
strumento  pensato  per  di  Palladio  Group,  accessibile  e 
“conoscere  la  consultabile  solamente  attraverso 
conoscenza aziendale”.  indirizzo di posta elettronica aziendale 
È  un'enciclopedia  del  sapere  di  oppure su appositi totem a disposizione 
Palladio Group alla quale chiunque sia  di  tutti  coloro  che  non  hanno  un 
interessato può attingere e contribuire,  indirizzo mail aziendale. 
collaborando  insieme  al  team 
Academy.  
 
11.5 Formazione Etica ed anticorruzione 
Consapevoli che la lotta alla corruzione  Group  ha  provveduto  a  dare 
costituisce  una  delle  principali  sfide  informazione in materia di Diritti Umani 
mondiali  e  rappresenta  un  grande  a tutti i dipendenti. Tutti i nuovi assunti 
ostacolo  allo  sviluppo  sostenibile,  nel  nel corso dell’anno di riferimento hanno 
2017,  in  occasione  della  nuova  ricevuto  opportuna  formazione  in 
emissione  del  Codice  Etico,  Palladio  questo ambito.
   
11.7 Formazione ambientale e sulla sostenibilità 
La  sensibilizzazione  dei  dipendenti  in  pubblicizzazione  delle  attività  di 
questo campo è molto forte; l’azienda  sostenibilità mediante opuscoli, poster 
promuove iniziative che gli coinvolge  e  visite  presso  gli  stabilimenti,  per 
direttamente, e in alcuni casi anche la  condividere la visione e l’impegno del 
sfera familiare attraverso campagne di  Gruppo in campo ambientale. 
 
11.8 Riunioni Lean Manufacturing 
Palladio  Group,  attraverso  specifiche  Il  sistema  di  riunioni  settimanali  che 
riunioni Lean Manufacturing, provvede  coinvolge  i  membri  del  settore 
a  sviluppare  specifici  programmi  per  commerciale, della produzione e della 
l'aggiornamento delle competenze dei  qualità  (effettuate  anche  in  video 
dipendenti  per  consentire  il  conferenza  con  i  siti  del  Gruppo) 
raggiungimento di obiettivi strategici in  concorrono  alla  formazione  ed 
un ambiente di lavoro in evoluzione.   accrescimento  del  patrimonio  di 
I  dipendenti  più  qualificati  competenza  dei  partecipanti 
incrementano  il  capitale  umano  attraverso  la  condivisione  del  know 
dell'organizzazione  contribuendo  al  how detenuto dai quadri.    
miglioramento delle prestazioni. 
Pag. 88 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 