  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
  Diritti Umani 
(Rif. 103-2/3) 
Palladio  Group,  è  impegnata  nel  ‐  non esiste lavoro forzato e qualsiasi 
rispetto  dei  diritti  fondamentali  richiesta  lavorativa,  che  esula  dal 
dell’uomo,  cosi  come  sancito  dalle  normale  orario  di  lavoro,  è 
Convenzioni Internazionali in materia e  regolamentata  dai  contratti 
nel rispetto della Legislazione vigente  nazionali  in  accordo  con  i 
nei  Paesi  in  cui  opera,  basando  la  rappresentanti  dei  lavoratori  ed  i 
propria attività sul sostegno di tali diritti.   sindacati,  prevedendo  un 
Le Politiche aziendali definiscono a tutti  compenso  in  base  alle  ore  di 
i  livelli  dell’Organizzazione  e  in  tutti  i  straordinario effettuate, 
Paesi in cui opera l’impegno relativo  ‐  in  tutti  i  Paesi  in  cui  opera  viene 
alle pratiche di rispetto e conservazione  garantito  lo  stipendio  minimo 
dei Diritti Umani.   previsto  dalla  legge.  Inoltre  in 
A conferma di quanto detto:  maniera  indiretta  attraverso 
‐  nelle  operazioni  di  selezione  dei  l’adesione a Standard forestali come 
fornitori  con  cui  instaura  il  FSC®  e  PEFCTM,  viene  garantito 
collaborazioni  per  prestazioni  di  anche  il  rispetto  delle  popolazioni 
lavoro e/o di servizio sono stati inclusi  indigene e dei loro beni territoriali, 
criteri sociali e ambientali,  ‐  non sono mai sorte controversie in 
‐  è  denunciato  al  Comitato  Etico  materia di Diritti Umani. 
aziendale  qualsiasi  atteggiamento  Nel 2018, negli stabilimenti del Gruppo, 
discriminatorio  in  base  a  razza,  non sono state avanzate segnalazioni 
colore,  sesso,  religione,  opinione  relative a violazioni dei Diritti Umani e 
politica,  nazionalità  o  estrazione  relative  all'operato  di  dipendenti  del 
sociale,  Gruppo o provenienti da Stakeholder 
‐  non è consentito il lavoro minorile,  interni o esterni. 
 
 
12.1 Non discriminazione                
(Rif. 406-1) 
   
Tra  gli  obiettivi  di  politica  aziendale  Fermo  restando  la  percentuale  di 
viene  contemplato  il  diritto  alle  pari  assunzione  di  disabili  previste  dalle 
opportunità  e  viene  condannata  la  Leggi nazionali in vigore regolarmente 
discriminazione di tipo sociale, razziale  ottemperate,  nell’ottica  di  garantire 
e religiosa a favore dell’integrazione tra  parità di trattamento, Palladio Group 
gli individui e dello scambio culturale.  ne favorisce l’integrazione nell’ambito 
aziendale  mediante  assegnazioni  di 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 89 di 132 
     
 