  STRATEGIA E SOSTENIBILITÀ 
 
 
1.1   Il sostegno al United Nations Global Compact 
 
Nel  maggio  2012  integrato all’attuazione degli Obiettivi 
Palladio  Group  ha  di  Sviluppo  Sostenibile  (UN  SDG’s) 
formalizzato la propria  utilizzando anche questi obiettivi come 
adesione  al  Global  linee guida generali per la formazione 
Compact  delle  delle decisioni di gestione. 
Nazioni  Unite,  una   
iniziativa congiunta tra  Trattare i dipendenti in modo equo e 
Aziende di tutto il mondo, agenzie delle  rispettoso è una cosa naturale per una 
Nazioni  Unite  e  Gruppi  che  società ben gestita, e contribuisce alla 
rappresentano gli interessi del lavoro e  capacità di Palladio Group di attrarre e 
della società civile.   trattenere  i  migliori  talenti.  Il 
  mantenimento  di  misure  di 
Lo  scopo  dell’iniziativa  è  quello  di  salvaguardia contro la corruzione e la 
coinvolgere il mondo delle imprese in  violazioni  dei  diritti  umani  oltre  ad 
una  nuova  forma  di  collaborazione  essere  la  cosa  corretta  da  fare, 
attraverso  l’adesione  a  dieci  principi  protegge  l’Azienda  da  responsabilità 
universali  relativi  ai  diritti  umani,  alla  legali.  
tutela  del  lavoro,  alla  salvaguardia   
dell’ambiente  e  alla  lotta  alla  Ottimizzare  le  prestazioni  ambientali 
corruzione.  Esso  si  prefigge  inoltre  delle attività della nostra società è una 
l’obiettivo di far diventare i suoi princìpi  responsabilità  chiave  di  business  e 
parte  integrante  della  strategia  delle  contribuisce a ridurre i costi di materiali 
imprese e di promuovere collaborazioni  ed energia. 
in linea con gli obiettivi delle Nazioni  In relazione a queste regole generali di 
Unite al fine di una crescita globale che  buona  gestione  aziendale,  ci 
tenga  conto  degli  interessi  e  delle  impegniamo  perciò  a  mantenere  il 
preoccupazioni degli Stakeholder.  Global  Compact  (e  i  suoi  principi) 
  quale  parte  integrante  della  nostra 
La  motivazione  di  Palladio  Group  di  strategia  d’impresa  e  della  nostra 
aderire  al  UN  Global  Compact  si  è  cultura  in  tutte  le  attività  aziendali.  
basata  sul  fatto  che  molti  dei  suoi  Attività che pongono al centro la tutela 
principi  favoriscono  il  nostro  business,  e l’uso compatibile delle risorse naturali 
mentre altri sono direttamente correlati  e delle risorse umane.  
alle  attività  principali  del  Gruppo  ed   
alla sua competitività sul mercato.  Volendo essere scrupolosi nel fornire ai 
Inoltre dal 2018 abbiamo incluso nella  clienti,  dipendenti,  fornitori  e  altri 
nostra  strategia  di  responsabilità  soggetti interessati informazioni sui nostri 
aziendale  anche  un  approccio  obiettivi  di  sostenibilità  e  prestazioni 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 9 di 132 
     
 