RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
compiti  dignitosi  del  rispetto  delle  Nel  2018  non  sono  state  presentate 
disabilità.   segnalazioni  relative  a  pratiche 
Le condizioni e i luoghi di lavoro sono  discriminatorie dei diritti umani. 
mantenuti/progettati  per  favorire  la 
mobilità alle persone disabili.  
 
 
12.2 Libertà di associazione e contrattazione collettiva    
(Rif. 102-41, 407-1) 
 
Tutti i dipendenti sono liberi di aderire,  Nel corso dell’anno 2018: 
secondo la propria volontà, a sindacati  ‐  non si sono registrate ore di sciopero 
o  organizzazioni  similari  senza  che  da parte dei dipendenti, 
questo  comporti  nessun  ‐  sono  state  spese  321  ore  per 
atteggiamento  di  vantaggio  o  assemblee sindacali retribuite, 
svantaggio nei confronti degli stessi.   ‐  la  percentuale  degli  iscritti  a 
Le  organizzazioni  sindacali  hanno  la  sindacati è del 9,95 per cento. 
libertà di esercitare la propria attività  I fornitori vengono monitorati attraverso 
lontano  da  condizionamenti  o  da  opportune attività di controllo (codici di 
interferenza  da  parte  dell’Azienda.  condotta e questionari), nei quali si fa 
Negli stabilimenti del Gruppo vengono  specifico  riferimento  alla  libertà  di 
periodicamente  effettuate  riunioni  associazione  e  contrattazione 
sindacali  (retribuite)  aperte  a  tutti  i  collettiva. 
dipendenti per supportare il diritto dei 
lavoratori alla libertà di associazione. 
 
 
12.3 Lavoro minorile                  
(Rif. 408-1) 
 
Presso tutti gli stabilimenti del Gruppo  specifici  questionari  e  codici  di 
non è permesso il lavoro minorile.   condotta mentre tutti i fornitori di servizi 
L’età minima dei nostri dipendenti nel  (appaltatori)  sono  controllati  tramite 
2018 era di 18 anni, mentre l’età media  specifiche dichiarazioni che attestano 
di 40 anni.  l'assolvimento,  da  parte  dell'impresa, 
In  relazione  a  quanto  previsto  dalle  degli obblighi legislativi e contrattuali 
Politiche, i principali fornitori di materie  incluso il lavoro minorile. 
prime  sono  monitorati  attraverso 
Pag. 90 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 