  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
12.4 Lavoro forzato                       
(Rif. 409-1) 
 
In  Palladio  Group  non  si  sono  mai  pregiudicare il diritto di ogni lavoratore 
verificati  casi  di  lavoro  forzato  o  a  poter  fruire  di  periodi  di  riposo 
obbligatorio. Ai dipendenti è garantito  giornaliero  idoneo  al  ristoro  delle 
un orario di lavoro consono previsto dal  energie psicofisiche e intellettuali. Ogni 
contratto nazionale; il lavoro effettuato  lavoratore gode, senza alcun sopruso, 
in  straordinario  è  regolarmente  del  diritto  di  ferie  e  malattie  che  gli 
retribuito  e  i  lavoratori  aderiscono  su  spetta. Anche in questo caso i fornitori 
base volontaria a qualsiasi iniziativa di  sono  monitorati/controllati  attraverso 
prestazioni di lavoro straordinario.   specifiche attività. 
L’orario di lavoro in Palladio Group è   
determinato  in  modo  da  non 
 
 
 
12.5 Valutazione 
(Rif. 412-1) 
Palladio Group, cosciente del proprio  tutte  le  attività  degli  stabilimenti  del 
impegno nel rispetto dei diritti umani,  Gruppo.  Questa  attività  è  necessaria 
provvede a controllare e a verificare  per  indirizzare  correttamente  le 
periodicamente  gli  aspetti  inerenti  i  decisioni dell’azienda e per evitare che 
Diritti Umani di tutte le proprie attività.  questa  possa  essere  associata  o 
Questa operazione avviene attraverso  considerata  complice  di  attività 
un  processo  di  valutazione  formale  intraprese da altri soggetti con cui ha o 
basato  su  informazioni  fornite  dai  potrebbe avere relazioni. 
Comitati Etici e dai vari Manager per   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 91 di 132 
     
 