  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
  Società  
(Rif. 103-2/3) 
Palladio  Group  intende  essere  una  dimostrati  in  termini  di 
presenza  attiva  e  partecipativa  nei  partecipazione,  crescita 
territori  in  cui  è  presente  creando  professionale, raggiungimento degli 
migliori opportunità economiche per la  obiettivi  assegnati  e  senso  di 
comunità  locale,  sostenendone  il  appartenenza alla società, 
miglioramento delle condizioni sociali e    non  è  consentito  promettere  e/o 
culturali.  Numerose  sono  state  le  offrire  oggetti,  servizi,  prestazioni  o 
iniziative  nell’ambito  della  solidarietà,  favori di valore (a dirigenti, funzionari 
dell’educazione  ambientale  e  della  o  dipendenti  della  Pubblica 
sostenibilità,  individuati  come  temi  Amministrazione o a loro parenti) per 
prioritari. L’impegno sociale ricopre da  conseguire  un  interesse  o  un 
sempre  un  ruolo  importante  nella  vantaggio  per  Palladio  Group. 
cultura aziendale di Palladio Group, è  L’offerta di doni o di altre utilità di 
saldamente  ancorato  ai  valori  e  si  modico valore sono ammessi solo se 
riflette nelle attività quotidiane di tutti gli  rientranti negli usi o costumi legittimi, 
stabilimenti,  cercando  di  mitigare  gli    non  sono  finanziati  partiti,  loro 
impatti  potenziali  ed  effettivi  della  rappresentanti  o  candidati  e  si 
propria  attività.  Sono  stabiliti  e  astiene  da  qualsiasi  pressione 
implementati  programmi  di  (diretta o indiretta) nei confronti di 
prevenzione  per  garantire  la  esponenti politici, 
conformità delle leggi, salvaguardare il    è  consentito  aderire  a  richieste  di 
benessere  fisico,  economico,  e  delle  contributi,  provenienti  da  Enti  e 
risorse  naturali  delle  popolazioni  Associazioni senza fini di lucro con 
presenti  in  cui  sono  situati  gli  regolari  statuti  e  atti  costitutivi  o 
stabilimenti.  donazioni al solo scopo benefico, 
Per Palladio Group non c’è tolleranza    le  attività  di  sponsorizzazione 
alla corruzione. Il valore che guida le  possono  riguardare  i  temi  del 
scelte  è  basato  sulla  meritocrazia  e  sociale,  dell’ambiente,  dello  sport, 
sull’etica, premiando i dipendenti solo  dell’arte e della cultura in genere. 
in base a questo.    
Di tale principio si tiene conto anche  Le relazioni commerciali sono basate 
nella  gestione  dei  Clienti,  Fornitori  e  unicamente su rapporti di fiducia con i 
qualsiasi Autorità con la quale Palladio  Clienti  i  quali  prediligono  Palladio 
Group intrattiene rapporti.  Group  unicamente  per  le  qualità 
In Palladio Group:  intrinseche del prodotto fornito. 
  è consentito promuovere lo sviluppo  I  Fornitori  sono  opportunamente 
dei  ruoli  e  premiare  i  collaboratori  selezionati e qualificati e per nessuno di 
aziendali solo riguardo ai loro meriti  essi  ci  sono  favoritismi  o  accordi  nei 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 93 di 132 
     
 