RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
quali  si  possano  scorgere  possibili  Clienti  e  Fornitori  viene  inviata 
conflitti d’interesse.   un’informativa  in  cui  viene  fatto 
Chi  collabora  con  il  Gruppo  deve  presente l’impegno assunto da Palladio 
intravedere  un  valido  partner  Group  in  ottica  di  Responsabilità 
commerciale  ed  essere  consapevole  Sociale allo scopo di sensibilizzarli ad 
che il modo di fare business è basato su  operare in linea con gli stessi principi. Il 
principi e valori di etica sociale, non  rispetto di quanto detto sopra, viene 
basato  su  pratiche  monopolistiche  o  confermato,  anche  dal  fatto  che 
che  possano  indurre  a  concorrenza  l’Azienda non ha mai ricevuto sanzioni 
sleale  o  che  possano  essere  in  amministrative  o  giudiziarie,  per 
contrasto  con  i  principi  dell’anti-trust.  mancata  conformità  a  leggi  o 
Proprio per questo motivo, dal punto di  regolamenti.  
vista  di  Marketing  Responsabile,  ai   
 
 
13.1 Comunità locali                  
(Rif. 413-1/2) 
 
Palladio Group ha un costante dialogo  Nel  2018  il  ricavato  della  lotteria  di 
con le diverse istituzioni locali e altre  Natale  degli  stabilimenti  italiani 
organizzazioni  al  fine  di  valutare  (raddoppiato da parte dell’azienda) è 
eventuali impatti rilevanti che le attività  stato devoluto a diverse Associazioni di 
e  scelte  aziendali  potrebbero  avere  carattere umanitario e sociale indicate 
sulle comunità.  dai dipendenti. 
La percentuale delle attività per cui è  Lo  stabilimento  di  Palladio  East,  così 
stata coinvolta la comunità locale non  come  lo  scorso  anno,  ha  allietato  le 
è disponibile poiché non è in uso un  vacanze pasquali dei bambini orfani e 
sistema  di  misurazione  per  questo  quelle  dei  bambini  con  esigenze 
indicatore.  speciali  regalando  a  tutti  dolci  e 
Nel 2018 Palladio ha aderito all'evento  giocattoli. 
promosso da Legambiente "Puliamo il  Inoltre,  anche  nel  2018,  i  fondi 
Mondo". Evento legato a "Clean Up the  tradizionalmente  destinati  a  fare  un 
World"  che  è  una  campagna  presente natalizio ai Clienti, sono stati 
ambientale  globale  tenuta  in  devoluti a sostegno delle associazioni 
collaborazione  con  il  United  Nations  "Città della Speranza" e "I Bambini delle 
Environment Programme (UNEP).  Fate". 
Negli ultimi anni sono state sostenute   
diverse associazioni locali, nazionali ed 
internazionali.  
Pag. 94 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 