  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
13.2 Attività ricreative 
 
Palladio ha sempre ritenuto vi fosse un  l’integrazione e rafforzare lo spirito di 
profondo  legame  tra  il  benessere  squadra  che  contraddistingue  il 
personale e il rendimento lavorativo, un  Gruppo. 
indicatore che nel passato si misurava  Quanto  sopra  costituisce  l’elemento 
unicamente  in  termini  di  produttività.  fondamentale  per  il  miglioramento 
Oggi  si  misura  con  la  produttività  della qualità di vita, delle performance 
combinata  con  le  nuove  idee  e  la  lavorative  e  del  clima  aziendale. 
voglia di migliorarsi continuamente che  Proprio per questo negli anni sono state 
può  venire  solo  se  le  persone  sono  promosse  attività  “ricreative”  nella 
motivate  e  interessate  al  lavoro  che  quale  alternare  esperienze  di  vita 
svolgono.  Seguendo  questa  professionale  a  quella  privata,  quali: 
convinzione  e  coerentemente  con  corsi di yoga, concorsi a premi, visite 
questo  impegno,  l’azienda  crede  sia  aziendali, tornei sportivi, corsi di guida 
indispensabile organizzare delle attività  sicura. 
culturali,  artistiche  e  sportive  per  i   
dipendenti  nell'intento  di  accrescere 
 
 
 
13.3 Anticorruzione                   
(Rif. 205-1/3, 414-1) 
 
 
In tutti gli stabilimenti di Palladio Group  relativa  alla  prevenzione  della 
non c’è tolleranza alla corruzione.  corruzione. Dalle informazioni scaturite 
Il  valore  che  guida  le  varie  scelte  è  è emerso che gli ambiti in cui opera il 
basato  sulla  meritocrazia  e  sull’etica,  Gruppo non sono classificabili ad alto 
premiando  solo  in  base  a  questo  i  rischio di corruzione. Nel corso del 2019 
dipendenti.   saranno previste specifiche azioni atte 
Di tale principio si tiene conto anche  a  aumentare  la  consapevolezza  su 
nella  gestione  dei  Clienti,  Fornitori  e  elementi  di  prevenzione  della 
qualsiasi Autorità con la quale Palladio  corruzione. 
Group intrattiene rapporti.   Il  bilancio  di  esercizio,  è  sottoposto 
Nel  corso  dell’anno  2018  è  stata  annualmente a esame da parte della 
effettuata, da parte di un Ente esterno,  Società  Reconta  Ernst  &  Young  per 
una  valutazione  e  un  audit  in  determinarne  ed  attestarne  la 
conformità  con  la  normativa  37001  conformità  alle  normative  che  ne 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 95 di 132 
     
 