RESPONSABILITÀ SOCIALE 
 
 
disciplinano  i  criteri  di  redazione.  In  Nel  2018  non  vi  sono  stati  episodi  di 
questa  ottica  qualsiasi  operazione  o  corruzione  che  hanno  coinvolto 
transazione  contabile  si  fonda  dipendenti  e/o  fornitori;  non  ci  sono 
sull’accuratezza,  completezza  e  state azioni legali riguardanti pratiche 
autorizzazione  delle  informazioni  di  di  corruzione  contro  le  società  del 
base per le relative registrazioni.  Gruppo. 
Tutti  i  pagamenti  aziendali  da  Nel 2014 erano state intraprese azioni 
corrispondere  sono  commisurati  alla  legali  per  truffa  nei  confronti  di  due 
prestazione e regole contrattuali e non  dipendenti  che  sono  stati 
possono  essere  fatti  a  un  soggetto  contestualmente  licenziati.  Sono  stati 
diverso dalla controparte contrattuale.  interrotti  i  rapporti  di  affari  con  un 
Qualsiasi  tipo  di  omissione  o  fornitore  per  violazioni  relative  alla 
falsificazione  di  cui  i  dipendenti  corruzione.  Nei  confronti  dello  stesso 
venissero  a  conoscenza  viene  subito  sono state intraprese azioni legali per 
segnalata al Comitato Etico.  truffa.  Le  azioni  di  cui  sopra  sono 
ancora in corso. 
 
 
 
13.3 Politica pubblica                 
(Rif. 415-1, 201-4)
Palladio Group intrattiene rapporti con  Le  politiche  aziendali  vietano 
le istituzioni  pubbliche  essenzialmente  l‘elargizione  di  contributi  a  esponenti 
attraverso le associazioni di categoria  e/o partiti politici. 
nazionali  e  conseguentemente  non  Palladio  Group  non  riceve  benefici 
assume posizioni sulla politica pubblica  finanziari  dalle  Pubbliche 
così come non partecipa allo sviluppo  Amministrazioni. 
di politiche pubbliche.  La  Pubblica  Amministrazione  non  fa 
parte della compagine azionaria. 
Pag. 96 di 132  REPORT SOSTENIBILITÀ 2019 
     
 