  RESPONSABILITÀ SOCIALE 
     
   
  Marketing Communication 
 
Palladio  Group  non  ha  aderito  a 
programmi,  codici  di  autodisciplina 
delle attività di marketing. Infatti per la 
tipologia  di  prodotto  non  è  fornito 
direttamente  all’utente  finale  che 
potrebbe  essere  oggetto  delle 
eventuali attività di sponsorizzazione. I 
Clienti  sono  generalmente  contattati 
 
attraverso  le  normali  pratiche 
commerciali  o  attraverso  la 
partecipazione  a  manifestazioni 
pubbliche.  Nel  2018  abbiamo 
partecipato a diversi eventi e fiere tra 
cui: 
‐  Pharmtech & Ingredients - Mosca 
‐  Phrmapack  Cphi  Worldwide  - 
Madrid 
‐  Pharmapack Europe  
Parigi 
‐  58° edizione del Simposio AFI - Rimini 
‐  All you can track & trace – Macerata 
 
 
   
 
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 97 di 132 
     
 