  PROFILO DEL REPORT 
     
   
  Profilo del report 
(Rif. 102-50/51/52/53/54/55/56) 
 
Il  Report  di  Sostenibilità  viene  Attualmente sono stati pubblicati: 
pubblicato con cadenza annuale.  ‐  N.  7  Report  di  Sostenibilità 
I dati di rendicontazione del presente  (comprensivi  di  Communication 
report  si  riferiscono  all’ultimo  triennio  On Progress),  
(2016, 2017, 2018) e sono indicati sia per  ‐  N. 2 Communication On Progress,  
unità produttiva che a livello di Gruppo.  ‐  N.  3  CDP  Supply  Chain  Climate 
Il report sarà reso disponibile a tutti gli  Change Report  
Stakeholder  attraverso  pubblicazione  ‐  N.  2  CDP  Supply  Chain  Water 
sul  sito  del  Global  Compact  delle  questionnaire. 
Nazioni Unite, sul sito del G.R.I., sul sito   
Web Palladio Group e sulla rete intranet  L’ultima  pubblicazione,  presente  sul 
aziendale.  web  site  Palladio  Group,  sul  sito  del 
Per  ulteriori  informazioni  è  possibile  G.R.I.  e  su  quello  del  U.N.  Global 
contattare  l’azienda  tramite  la  Compact risale al Luglio del 2018.  
seguente e-mail:   
sustainability@palladiogroup.com.  Il presente report è stato: 
  ‐  redatto  in  conformità  con  il  GRI 
Lo  scopo  del  report  è  di  divulgare  Standard: Core option. 
annualmente  agli  Stakeholder  le  ‐  sottoposto  ad  attività  di  verifica 
informazioni relative alle performance  esterna  da  parte  di  SGS  Italia 
economiche,  ambientali,  sociali  (attestazione  riportata  in  apposita 
derivanti  dalle  attività  produttive  di  sezione). 
Palladio Group. In particolare intende   
inquadrare, in un contesto più ampio,  I  dati  relativi  alle  performance 
le attività dell’azienda nel rispetto degli  economiche,  riportate  in  apposita 
standard secondo il GRI Sustainability  sezione,  derivano  dal  Bilancio  di 
Reporting  Standards  e  i  Principi  del  Esercizio  Consolidato  sottoposto  a 
Global  Compact  che  sono  parte  verifica da parte di revisori della Soc. 
integrante del report stesso.  Reconta Ernst & Young. 
   
 
REPORT SOSTENIBILITÀ 2019  Pag. 99 di 132 
     
 