Nota
metodologica
Il bilancio sociale è uno strumento di traspa- Inoltre, a partire da questa edizione, il bi-
renza e di rendicontazione delle responsabi- lancio sociale del nostro Ateneo abbrac-
lità che permette all’Ateneo di dar conto ai  cia una riflessione sul tema dei Sustaina-
portatori di interesse degli impatti economi- ble Development Goals (SDGs). Introduciamo 
ci, sociali e ambientali generati delle proprie  quest’anno alcune considerazioni sul contri-
missioni. Ai fini della redazione del Bilancio  buto del nostro Ateneo ai 17 obiettivi di svi-
Sociale 2018 dell’Università degli Studi di Fi- luppo sostenibile promossi dalle Nazioni Uni-
renze si è tenuto conto di due aspetti fonda- te. Da una parte, una apposita sezione sin-
mentali:  tetizza tale contributo sulla base dei singoli 
a. dell’esistenza di alcuni standard — sia na- obiettivi; dall’altra, ogni sezione del bilancio 
zionali che internazionali — di riferimen- sociale riporta i contrassegni dei vari obiettivi 
to per la rendicontazione di sostenibilità in  interessati e una breve analisi. Questa rifles-
ambito pubblico;  sione verrà poi approfondita e ulteriormente 
b. dell’intenzione di costruire una chiave di  sviluppata nel corso delle prossime edizioni.
lettura personalizzata dell’Ateneo fioren- Questa edizione del bilancio sociale dell’Uni-
tino, capace di rendere conto delle sue pe- versità di Firenze, riferita al 2018 o all’anno 
culiarità e dei risultati raggiunti. accademico 2017/2018, ne fotografa l’identi-
Sotto il primo profilo, sono stati tenuti pre- tà e ne rendiconta i risultati raggiunti sia in 
senti, le linee guida Global Reporting Initia- termini di produzione — la didattica, la ricerca, 
tive nella versione GRI Sustainability Repor- la terza missione, i rapporti con il territorio e 
ting Standards 2016, lo standard italiano del  l’internazionalizzazione — che di sostenibilità 
Gruppo di Studio per il Bilancio sociale (2001)  sociale e ambientale. Si prevede, dalla prossi-
e le linee guida specifiche per la rendiconta- ma edizione 2019, di implementare ulterior-
zione sociale nelle Università (2008). Questo  mente i processi di coinvolgimento dei porta-
rapporto è redatto in accordo alle linee guida  tori di interesse connessi al processo di rendi-
GRI Standards: opzione Core37, l’ultima ver- contazione sociale e le modalità, anche onli-
sione dello standard internazionale ricono- ne, di raccolta riscontri.
sciuto per quanto riguarda la rendicontazione 
di sostenibilità. Questa nota metodologica è 
seguita da una tabella di raccordo tra i conte-
nuti del bilancio sociale e i vari indicatori GRI 
ritenuti materiali.
Sotto il secondo profilo, una volta tratta ispi-
razione dai principi di riferimento soprae-
lencati, si è scelto di valorizzare l’esperien-
za fiorentina attraverso la costruzione di una 
struttura di rendicontazione ad hoc che fos-
se capace di rappresentare efficacemente la 
complessità del nostro Ateneo. Tale struttu-
ra si è comunque ispirata anche a buone pra-
tiche di rendicontazione di sostenibilità cura-
te da altri Atenei italiani ed esteri.
37 Disclosure 102-54 (Claim of reporting in accor-
dance with the GRI Standard): “This report has 
been prepared in accordance with the GRI Stan-
dards: Core option”.