Identità,
strategie
e struttura
organizzativa
sezione 1
i valori  • assicurare una cultura libera da ogni forma di discriminazione
fondamentali  • promuovere la responsabilità sociale
a cui  • garantire assoluta libertà di pensiero, di ricerca e di insegnamento
l'Università  • riconoscere pari dignità a tutte le aree disciplinari
• favorire la competizione e il riconoscimento del merito
di Firenze 
• incentivare la partecipazione di tutte le componenti ai processi decisionali
si ispira
L’Ateneo fiorentino promuove la didattica,  • accrescere le competenze professionali
la ricerca e la cultura, assicurando che agli  • sviluppare l’orientamento al servizio
studenti sia fornita un’educazione di qualità 
• sostenere l’orientamento all’eccellenza e all’innovazione
senza distinzione di genere nel rispetto delle 
pari opportunità.  • favorire i processi di trasparenza
• assicurare il benessere e il rispetto nei luoghi di studio e di lavoro
• garantire i principi e le pratiche di sostenibilità
1.1 La missione, la visione e i valori
L’Università degli Studi di Firenze ha le sue  gna i membri della comunità universitaria ad  1497 al 1515 anno in cui, con il ritorno dei Medi-
origini nello Studium Generale, fondato dalla  assumere comportamenti idonei a realizzare  ci lo Studium venne nuovamente spostato a 
Repubblica fiorentina nel 1321; divenuto uni- e diffondere i valori fondamentali della legali- Pisa. Rimasero a Firenze, anche dopo questa 
versità imperiale nel 1364, a causa dei ripetuti  tà, della solidarietà e del rifiuto di ogni discri- data, molti insegnamenti, mentre le ricerche 
cambi di governo subì, tra il 1472 e il 1515, fre- minazione assicurando il rispetto e l’applica- ebbero un ottimo appoggio nelle numerose 
quenti trasferimenti tra Firenze e Pisa. Cio- zione dei principi generali indicati dallo Statu- Accademie fiorite nel frattempo, come quella 
nonostante nella città di Firenze proseguiva- to e, in particolare, dei principi di correttezza,  della Crusca e quella del Cimento.
no le ricerche e l’insegnamento in vari ambi- imparzialità, tutela della libertà e dignità del- Solo con il 1859 con la cacciata del grandu-
ti della conoscenza, anche grazie alle nume- la persona, della libertà di insegnamento, di  ca dal governo della regione, tutti questi in-
rose Accademie fiorite nel frattempo, come  ricerca e di studio. segnamenti sparsi riottennero la dignità di 
quella della Crusca e quella del Cimento. Solo  un’organizzazione e una struttura proprie: 
nel 1859 tutti questi insegnamenti sparsi ri- nacque così l’Istituto Superiore di Studi Pra-
ottennero la dignità di un’organizzazione e di  1.2 La storia  tici e di Perfezionamento, che, nello stato ita-
una struttura proprie: nasce così l’Istituto Su- Lo Studium Generale che la repubblica fio- liano unitario, avrà riconosciuto il carattere 
periore di Studi Pratici e di Perfezionamento,  rentina volle far nascere nel 1321, prevedeva  universitario. Soltanto nel 1924, tuttavia, un 
al quale finalmente, nel 1924, un apposito de- l’insegnamento del diritto, civile e canonico,  apposito decreto conferì la denominazione di 
creto conferì la denominazione di Università. delle lettere e della medicina. Come docenti  Università all’Istituto. 
L’Ateneo fiorentino è oggi una delle più gran- furono chiamati molti nomi famosi: Giovanni  La successiva organizzazione degli stu-
di organizzazioni per la ricerca e la formazio- Boccaccio fu incaricato di tenere lezioni sulla  di dell’Università si è articolata, fra il 1924 e 
ne superiore in Italia, con circa 1.650 docenti e  Divina Commedia. il 1938, nelle Facoltà di Agraria, Architettura, 
ricercatori strutturati, 1.600 tecnici e ammi- L’importanza dello Studium fu sancita da una  Economia, Farmacia, Giurisprudenza, Lettere 
nistrativi e 2.000 tra dottorandi e assegnisti. Bolla di papa Clemente VI, con la quale fu- e Filosofia, Magistero, Medicina e Chirurgia, 
L’Università degli Studi di Firenze è un’isti- rono riconosciuti e convalidati i titoli da es- Scienze Matematiche, Fisiche e Naturali e 
tuzione pubblica che ispira la propria azione  so rilasciati, gli furono estesi i privilegia ma- Scienze Politiche. A queste dieci Facoltà, nel 
a principi laici, pluralisti e liberi da ogni con- xima già concessi alle Università di Bologna  1970, è stata aggiunta quella di Ingegneria, il 
dizionamento. Riconoscendosi pienamente  e di Parigi, vi fu istituita la Facoltà di teolo- cui primo biennio, però, era già stato attivato 
nei valori della Costituzione della Repubblica,  gia. Nel 1364 con l’imperatore Carlo IV, lo stu- dall’anno accademico 1928-29. Nel luglio del 
opera per lo sviluppo della cultura, la diffusio- dio fiorentino diventa università imperiale. I  2002 poi è stata costituita la facoltà di Psico-
ne della conoscenza e la promozione della ri- Medici, al momento del loro avvento al go- logia. Dal 1° gennaio 2013, a seguito della ri-
cerca garantendo pari opportunità ai propri  verno della Toscana, lo esiliarono a Pisa nel  forma introdotta dalla legge 240/2010, le Fa-
dipendenti e il diritto allo studio a tutti coloro  1472: da quell’anno i trasferimenti diventa- coltà sono state abolite; il compito di coordi-
che sono animati dal desiderio di conoscenza.  rono frequenti, a seconda dei cambiamenti  namento delle attività didattiche e della ge-
Il Codice Etico dell’Università di Firenze impe- di governo. Carlo VIII lo riportò a Firenze dal  stione dei relativi servizi è svolto dalle Scuole.