14 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
revisori-dei-conti.html
STRUTTURE | 2018
Nucleo di Valutazione 
24 Dipartimenti 
https://www.unifi.it/vp-2756-nucleo-di-va-
http://www.unifi.it/cmpro-v-p-9240.html *
lutazione.html
L’Ateneo si articola in 24 dipartimenti (21 
dal 2019) e collabora con altre infrastrutture  5 Area Biomedica
Direttore Generale 
presenti nel territorio per supportare attività  •  Chirurgia e Medicina Traslazionale (DCMT) 
https://www.unifi.it/vp-2612-direttore-ge-
didattiche, di ricerca e di innovazione. •  Medicina Sperimentale e Clinica 
nerale.html
•  Neuroscienze, Psicologia, Area del Farma-
co e Salute del Bambino (NEUROFARBA) 
ALTRI ORGANI
1.3 La struttura organizzativa •  Scienze Biomediche, Sperimentali e Clini-
•  Collegio di Disciplina    
che “Mario Serio” 
A seguito della riforma introdotta dalla leg- http://www.unifi.it/vp-9500-collegio-di-
•  Scienze della Salute (DSS) 
ge 240/2010, l’Ateneo fiorentino ha adotta- disciplina.html
to l’assetto istituzionale descritto nello Sta- •  Comitato unico di garanzia per le pari op- 6 Area Scientifica
tuto di recente approvazione emanato con  portunità       •  Biologia (BIO) 
DR 1680 del 30 novembre 2018, cui si riman- http://www.unifi.it/vp-9265-comitato- •  Chimica “Ugo Schiff” 
da per le specifiche attribuzioni di compiti e  unico-di-garanzia-per-le-pari-opportuni- •  Fisica e Astronomia 
funzioni (https://www.unifi.it/vp-2344-sta- ta.html •  Matematica e Informatica “Ulisse Dini” 
tuto-e-normativa.html), e sinteticamente il- •  Garante       (DIMAI)
lustrato qui nella sua attuale disposizione:  http://www.unifi.it/vp-2760-garante. •  Scienze della Terra (DST)
html •  Statistica, Informatica, Applicazioni “G. 
ORGANI DI GOVERNO | 2018 •  Commissione di garanzia per l’accerta- Parenti” (DISIA)
Rettore  mento delle violazioni del codice etico  
3 Area delle Scienze Sociali
http://www.unifi.it/vp-2748-rettore-e-pro- https://www.unifi.it/vp-10857-commis-
•  Scienze per l’Economia e l’Impresa (DISEI)
rettori.html sione-di-garanzia-per-l-accertamento-
•  Scienze Giuridiche (DSG)
delle-violazioni-del-codice-etico.html 
Prorettori e Delegati •  Scienze Politiche e Sociali (DSPS) 
•  Comitato tecnico-amministrativo  
•  Prorettore Vicario con delega all’innovazio-
http://www.unifi.it/vp-2758-comitato- 6 Area Tecnologica
ne della didattica
tecnico-amministrativo.html •  Architettura (DIDA)
•  Prorettore al Trasferimento tecnologico e 
•  Collegio dei Direttori di Dipartimento   •  Gestione dei Sistemi Agrari, Alimentari e 
ai rapporti con il territorio e con il mondo 
http://www.unifi.it/vp-9483-collegio- Forestali (GESAAF)
delle imprese
dei-direttori-di-dipartimento.html •  Ingegneria Civile e Ambientale (DICEA)
•  Prorettore all’Area medico-sanitaria
Sino al termine dell’anno 2018, l’Universi- •  Ingegneria dell’Informazione (DINFO)
•  Prorettore alla Ricerca scientifica naziona-
tà di Firenze si articola in 24 Dipartimenti (21  •  Ingegneria Industriale (DIEF)
le e internazionale
dal 2019), strutture organizzative fondamen- •  Scienze delle Produzioni Agroalimentari e 
•  Prorettore alle Relazioni internazionali
tali per la programmazione e l’esercizio delle  dell’Ambiente (DISPAA)
•  Prorettore alla Comunicazione interna ed 
attività di formazione, ricerca e trasferimen-
esterna e al public engagement 4 Area Umanistica e della Formazione
to tecnologico. Il coordinamento delle attivi-
•  Delegato alla Programmazione personale  •  Lettere e Filosofia (DILEF)
tà didattiche impartite nei corsi di laurea, nei 
docente e risorse •  Lingue, Letterature e Studi Interculturali
corsi di laurea magistrale, nelle scuole di spe-
•  Delegato alla Valorizzazione del patrimonio  •  Scienze della Formazione e Psicologia 
cializzazione, e la gestione dei relativi servi-
immobiliare dell’Ateneo e programmazio- (SCIFOPSI)
zi avviene nelle 10 Scuole, ognuna costituita 
ne dello sviluppo edilizio e al Contenzioso •  Storia, Archeologia, Geografia, Arte e 
da uno o più Dipartimenti. Per attività di ri-
•  Delegata al Dottorato di ricerca Spettacolo (SAGAS)
cerca di rilevante impegno e durata plurien-
•  Delegato al Bilancio
nale e che coinvolgono le attività di più Dipar-
•  Delegato alle Relazioni sindacali e al Con-
timenti o altri enti sono attualmente costitu-
tenzioso
iti in Ateneo 37 Centri di Ricerca. Per favorire 
Senato Accademico la fruizione e la valorizzazione del patrimonio 
https://www.unifi.it/vp-2751-senato-acca- documentale e scientifico, garantire il corret-
demico.html to funzionamento delle infrastrutture infor-
Consiglio di Amministrazione  matiche, e fornire servizi di supporto alle at-
https://www.unifi.it/vp-2749-consiglio-di- tività didattiche, di ricerca e innovazione, l’A-
amministrazione.html teneo ha istituito specifiche strutture, dota- *dal link si accede al quadro aggiornato a gennaio 
te di autonomia gestionale, e, anche in colla- 2019, con assetto a 21 dipartimenti.
Collegio dei revisori dei conti 
borazione con altre Università, enti pubblici e 
https://www.unifi.it/vp-2753-collegio-dei-
privati, 15 ulteriori Centri di Servizio, le cui fi-
nalità specifiche sono definite nei relativi at-
ti costitutivi.