sezione 1 • Identità, strategie e struttura organizzativa 15
STRUTTURA AMMINISTRATIVA | 2018
10 Scuole  Centri di servizio e beni culturali   9 Aree Dirigenziali 
http://www.unifi.it/cmpro-v-p-9333.html https://www.unifi.it/cmpro-v-p-10011.html •  Area Servizi alla Didattica
•  Agraria •  Centro di Cristallografia Strutturale — CRIST  •  Area Servizi alla Ricerca e Trasferimento 
•  Architettura •  Centro di Microscopia Elettronica e Microa- Tecnologico — CsaVRI
•  Economia e Management nalisi — M.E.M.A.  •  Area Affari Generali e Legali
•  Giurisprudenza •  Centro di Servizi Culturali per Stranieri  •  Area Edilizia
•  Ingegneria •  Centro Servizi di Ateneo per la Valorizza- •  Area Risorse Umane
•  Psicologia zione della Ricerca e la gestione dell’Incu- •  Area per la Valorizzazione del Patrimonio 
•  Scienze della Salute Umana batore universitario (CsaVRI) Culturale
•  Scienze Matematiche Fisiche e Naturali •  Centro di Servizi per le Biotecnologie di In- •  Area per l’Innovazione e Gestione dei Si-
•  Scienze Politiche teresse Agrario, Chimico e Industriale — CI- stemi Informativi e Informatici
•  Studi Umanistici della Formazione BIACI  •  Area Servizi Economici e Finanziari
•  Centro di Spettrometria di Massa — CISM  •  Area Servizi Economali, Patrimoniali e Lo-
37 Centri di Ricerca  •  Centro di Studio e Ricerca per le Problema- gistici
http://www.unifi.it/cmpro-v-p-10011.html tiche della disabilità — CESPD 
Ulteriori funzioni dirigenziali (svolte dai diri-
•  8 Centri di Ricerca, Trasferimento e Alta  •  Centro Linguistico di Ateneo — C.L.A. 
genti che già presidiano le aree): 
Formazione •  Centro per i Servizi di Stabulazione degli 
Funzioni trasversali:
•  13 Centri Interdipartimentali Animali da Laboratorio — Ce.S.A.L. 
•  Comunicazione e Public Engagement
•  16 Centri Interuniversitari •  Centro Servizi di Ateneo per l’Istituto Con-
•  Formazione
fucio 
Sistema Bibliotecario di Ateneo — SBA   •  Prevenzione della corruzione e traspa-
•  Centro Studi “Aldo Palazzeschi” 
http://www.sba.unifi.it/ renza
•  Centro Studi Erbario Tropicale 
•  Sicurezza e Protezione
Sistema Informatico dell’Ateneo Fiorenti- •  Firenze University Press — F.U.P. 
no — SIAF         •  Istituto Papirologico “Girolamo Vitelli” Funzionigramma di Ateneo e sottoarticola-
http://www.siaf.unifi.it/ •  Istituto Universitario di Studi Superiori  zione della struttura organizzativa  
dell’Ateneo di Firenze — IUSSAF http://www.unifi.it/vp-8133-organigram-
Centro Linguistico di Ateneo — CLA  
ma.html
http://www.cla.unifi.it/
La gestione tecnica, amministrativa, finan-
24 Dipartimenti
Sistema Museale d’Ateneo     ziaria e patrimoniale dell’Università degli 
www.msn.unifi.it Studi di Firenze è affidata alla Struttura Am- 10 Scuole
ministrativa di Ateneo che, sotto il coordina-
Rete professionale tra RAD, Dirigenti e Diret-
mento del Direttore Generale, contribuisce ad 
tore Generale      
assicurare la funzionalità delle attività istitu-
https://www.unifi.it/upload/sub/ateneo/
zionali degli organi e delle strutture di Ateneo 
organigramma/2018/rete_professionale_
orientandole al miglioramento delle presta-
rad.pdf
zioni e dei servizi. 
Negli ultimi anni l’Ateneo fiorentino ha im-
L’Ateneo ha sedi in vari punti della città e an-
plementato una complessa riorganizzazio-
che oltre l’area urbana con l’insediamento 
ne delle funzioni tecnico-amministrative, ba-
scientifico di Sesto Fiorentino (polo di eccel-
sata sulla logica dei processi e fortemente 
lenza che accoglie anche infrastrutture di ri-
orientata al risultato e alla soddisfazione dei 
cerca europee) e Calenzano e le sedi decen-
bisogni dei portatori di interesse, finalizza-
trate di Empoli, Borgo San Lorenzo, Prato e 
ta a razionalizzare le procedure e ottimizza-
Pistoia. Nelle sedi trovano varia collocazione 
re l’utilizzo delle risorse attraverso la forte re-
servizi agli studenti e ai ricercatori quali au-
sponsabilizzazione della compagine dirigen-
le, laboratori, strutture bibliotecarie, sportel-
ziale, la valorizzazione delle risorse coinvolte 
li all’utenza, mense, residenze studentesche.
nei processi, la creazione di reti professionali, 
la spinta all’innovazione. 
L’attuale assetto organizzativo dell’Ateneo 
fiorentino è così costituito: 