16 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Nel rispetto dell’integrità e della trasparenza, 
la programmazione strategica dell’Università 
di Firenze è orientata al rafforzamento dei 
mezzi di attuazione degli obiettivi di sviluppo 
sostenibile, investendo nel modo migliore le 
risorse disponibili, favorendo la cooperazione 
internazionale e lo sviluppo dei paesi 
emergenti e valorizzando il capitale umano e 
le infrastrutture.
1.4 La programmazione strategica
Gli organi di indirizzo politico hanno ormai av-
viato una profonda riflessione sulla visione 
(ciò che l’Ateneo vuole essere per il mondo in 
cui opera), sulle missioni e sui valori dell’en-
te. Nell’anno 2016 è stato adottato il Piano 
Strategico 2016-2018 con il quale si è stabilito 
un piano di rinnovamento e rilancio delle po-
litiche di Ateneo. Nel corso dell’anno 2018 un  Il sostegno alla ricerca si attua promuoven- L’ambito del governo delle risorse assume va-
nuovo percorso di analisi del contesto e dei ri- do la formazione alla ricerca, supportando la  lenza strategica, quale prerequisito per il fun-
sultati e di confronto tra gli organi di gover- ricerca di base e quella applicata, avanzando  zionamento e il miglioramento del sistema: 
no e la comunità accademica, con particolare  nella produzione scientifica e nella capacità di  ne sono leve la valorizzazione del capitale 
riguardo a Dipartimenti e Scuole, ha portato  attrarre risorse.  umano, la sostenibilità economica, ambien-
alla delineazione del Piano Strategico 2019- L’impulso alla ricerca avanzata si correla al  tale e sociale, l’ottimizzazione del patrimonio 
2021, approvato nel primo Consiglio di Am- potenziamento del trasferimento tecnologi- e delle infrastrutture. 
ministrazione del 2019. Nelle figure riportate  co delle nuove conoscenze nel tessuto socio- Il raggiungimento degli obiettivi strategici 
trova evidenza, a livello di idee forza e di mis- economico e produttivo, attraverso iniziative  dipende dal pieno coinvolgimento di tutta la 
sioni strategiche, l’esito di questo percorso. di impresa e eventi di public engagement, av- comunità universitaria, nel rispetto delle re-
L’adozione di un documento programmati- vicinando l’Università alla realtà sociale in cui  ciproche competenze. Dalla rotta segnata dal 
co triennale risponde a specifici dettami nor- opera ed alla quale appartiene, e stringendo  Piano Strategico discende, il Piano Integra-
mativi intesi a garantire, promuovere e valo- nuove sinergie tra Atenei, Regione, imprese.  to, documento di pianificazione gestionale 
rizzare l’efficacia, l’efficienza e la qualità nei  Trasversale alle altre linee è il rafforzamento  e operativa, che traduce le linee di program-
servizi degli Atenei (Legge 43/2005; Decreto  della dimensione internazionale della didat- ma in obiettivi e azioni concreti per l’intera 
legislativo 150/2009; Legge 240/2010).  tica e della ricerca, culturali sia in entrata che  amministrazione, tenendo conto delle pre-
Il Piano Strategico esprime una visione plu- in uscita e favorendo la cooperazione interna- visioni economico-finanziarie e garantendo 
riennale sulle missioni di Ateneo e un impe- zionale e lo sviluppo dei paesi emergenti.  il rispetto dell’integrità e della trasparenza. 
gno strutturale ed economico impostato su  Ugualmente capillare è il ramo strategico  Raccoglie inoltre le indicazioni degli altri at-
sei linee di miglioramento/potenziamento,  della comunicazione e diffusione della cultu- ti di programmazione strategica emessi da-
che vanno a costituire i rami dell’albero stra- ra, dei servizi, dei valori, dei risultati dell’Ate- gli Organi di Governo dell’Ateneo (Documen-
tegico, alle cui radici si pongono le linee stra- neo. Lo scopo è rendere riconoscibile e parte- to di Programmazione Triennale, Piano di In-
tegiche relative al governo delle risorse che  cipata l’identità di Ateneo aprendosi con tra- ternazionalizzazione di Ateneo, Piano di co-
alimentano il funzionamento complessivo  sparenza alla società. municazione, Piano Edilizio, Programmazio-
del sistema. Un punto di grande valore sociale che l’Ate- ne del personale).
Il rilancio dell’offerta formativa pone lo stu- neo sostiene con forza è quello dell’integra-
dente al centro della crescita, con azioni di tu- zione tra formazione, ricerca e assistenza in 
torato e orientamento, tenendo conto delle  collaborazione con il Servizio Sanitario Regio-
esigenze del mondo del lavoro e della irrinun- nale, attraverso la condivisione di servizi e ri-
ciabile apertura internazionale.  sorse con le Aziende ospedaliero-universita-
rie e sanitarie del territorio.