sezione 1 • Identità, strategie e struttura organizzativa 17
logia, Geografia e Sociologia, materie per cui 
l’Ateneo risulta tra i primi 150 nel mondo. Per 
Architettura, Lingue moderne e Scienze del-
la Terra e del Mare l’Ateneo figura nelle prime 
duecento posizioni. Nella classifica per disci-
pline l’Università di Firenze risulta fra le ita-
liane al secondo posto per Geografia, al 3° po-
sto per Archeologia e per Scienze della Terra e 
del Mare, al 4° posto per Agricoltura e Scien-
ze Forestali e per Sociologia. 
In Times Higher education (edizione 2019) Fi-
renze è nel gruppo 401-500 fra le 1258 istitu-
zioni partecipanti. Il punto di maggiore for-
za sono le citazioni (punteggio di 68,2,) men-
tre il punto di maggiore debolezza è la ricer-
ca (13,4). Fra le istituzioni partecipanti in Ita-
lia Unifi è 21 su 43. 
Il consorzio U-Multirank, consorzio indipen-
dente guidato dal Centre for Higher Education 
(CHE) in Germania e dal Center for Higher Edu-
cation Policy Studies (CHEPS) nei Paesi Bas-
si, ha reso disponibile i risultati dell’indagine 
2019 sulle Università partecipanti, tra le quali 
figura l’Ateneo fiorentino. L’indagine coinvol-
ge oltre 1.700 atenei di 96 paesi. U-Multirank 
L’Università di Firenze riporta risultati po- non redige una classifica come le altre socie-
sitivi anche nella classifica internazionale  tà di ranking, ma mette a disposizione la pro-
2018-19 stilata dal Center for World Univer- pria banca dati per i dovuti approfondimenti e 
L’Università di Firenze è considerata uno  sity Rankings su oltre 18mila istituzioni uni- confronti. Gli indicatori utilizzati per misurare 
dei migliori grandi atenei statali nel nostro  versitarie mondiali, collocandosi al 185esimo  la “qualità” degli atenei, sono principalmente 
Paese. Questo risultato è stato conseguito 
posto generale (+69 posizioni rispetto all’e- la didattica/formazione, i risultati della ricer-
per la qualità di istruzione erogata agli 
studenti, l’elevata percentuale di occupabilità  dizione precedente) e al quarto (+2 rispet- ca, l’internazionalizzazione, il trasferimento 
degli stessi e il contributo alla ricerca e  to al 2017) tra gli atenei italiani, primo tra  tecnologico e l’occupabilità/inserimento nel 
all’innovazione. quelli della Toscana. Gli indicatori seleziona- mondo del lavoro. U-Multirank utilizza per i 
ti dal Center for World University Rankings  suoi indicatori una scala da 1 a 5 (very good, 
prendono in esame la qualità dell’istruzione  good, average, below average, weak). 
1.5 Posizionamento dell’Università 
di Firenze nelle principali  e dell’insegnamento, i premi internazionali  Sui 36 indicatori presi in esame, Unifi ripor-
graduatorie internazionali vinti da studenti e docenti, l’occupazione dei  ta la valutazione più alta in relazione a 4 voci 
Tra i Mega-atenei statali (ovvero quelli con ol- laureati, il numero di pubblicazioni e di cita- (numero di assegnisti di ricerca; pubblicazio-
tre 40.000 iscritti) l’Università di Firenze ot- zioni, l’impatto scientifico di ciascun autore  ni citate nei brevetti; ricerche pubblicate per 
tiene il secondo posto nella classifica Censis- (h-index) e i brevetti internazionali. dimensioni dell’Ateneo; studenti che hanno 
Repubblica 2018-2019 dopo Bologna, con- Il QS World University Rankings 2019 ha pre- svolto un tirocinio presso un’impresa o un’or-
fermando la posizione dell’anno precedente  so in esame oltre 4.000 università del mon- ganizzazione regionale) e un giudizio positi-
conseguendo il punteggio più elevato in te- do, di cui 1.000 utilizzate per la redazione del- vo o intermedio in relazione ad altre 24 voci 
ma di comunicazione e servizi digitali e piaz- la classifica. Nella graduatoria generale, che  tra cui spiccano le pubblicazioni internaziona-
zandosi nei primi tre posti sia in “Internazio- tiene conto di alcuni parametri, come il giudi- li, mobilità studentesca, capacità di attrarre 
nalizzazione” che in “Servizi”. Fra gli indica- zio degli accademici, degli stessi universita- risorse a livello regionale.
tori utilizzati figurano appunto la comuni- ri, delle aziende che hanno reclutato i laureati  Sono da segnalare, inoltre, rispetto all’inda-
cazione, i servizi e l’internazionalizzazione,  e l’indice delle citazioni, Firenze guadagna ol- gine 2018, le prestazioni ottenute da Unifi 
le strutture, le borse. Buono anche il piazza- tre 50 posizioni ponendosi al 482 posto (do- sulle ricerche pubblicate (in termini assolu-
mento specifico dei corsi di studio, in relazio- dicesima fra le università italiane). Nella clas- ti) che passano da 11.286 a 11.804, sulle col-
ne a progressione di carriera degli studenti e  sifica per discipline Firenze è nella lista per 22  laborazioni strategiche nel settore della ricer-
rapporti internazionali, dei gruppi disciplina- delle 48 discipline prese in esame quest’an- ca che passano da 155 a 168, sui corsi di laurea 
ri chimico-farmaceutico, dell’architettura, di  no: lo stesso numero dello scorso anno. Spic- di secondo livello in lingua straniera che pas-
quello medico-sanitario, psicologico, socio- ca il risultato di Archeologia, Storia, Agricol- sano dal 6,15% al 13,85%, sui dottorati inter-
politico e sportivo. tura e Scienze Forestali, Farmacia e Farmaco- nazionali che passano dal 10,77% al 12,42%.