Ateneo
Consapevole
sezione 2
Occorre essere consapevoli che ambienti e  Sottolineato che si tratta di dati parziali, (poi-
servizi educativi con un grado di accessibilità  ché alla rilevazione sfuggono gli studenti di-
inadeguato rappresentano per molti studen- sabili che non chiedono l’esenzione o quelli 
ti e, in particolare per quelli con limitazioni fi- che hanno un’invalidità inferiore al 66%), nel-
L’Università di Firenze si è posta l’obiettivo  siche, sensoriali o di apprendimento, la lesio- la serie storica dall’A.A. 2009/2010 all’A.A. 
di garantire ad ogni studente il diritto allo 
ne di un diritto costituzionalmente garantito2  2017/2018 (Tabella 2.1) si può notare che gli 
studio attraverso l’accessibilità di ambienti 
e una deprivazione della libertà3.  studenti disabili del dell’Ateneo fiorentino 
e servizi educativi. Per ridurre i fattori di 
esclusione sociale, l’Ateneo sta cercando  In materia di diritti inviolabili della persona,  rappresentano all’incirca lo 0,7% degli iscrit-
di rendere più raggiungibili gli ambienti  la Corte Costituzionale ha più volte afferma- ti totali. 
anche per le persone con disabilità e 
to che sono i bilanci a doversi conformare ai  Pur evidenziando la difficile comparabilità 
contemporaneamente ridurre le possibili 
diritti fondamentali, non il contrario4. Que- dei dati a fronte di diversi metodi di rilevazio-
disuguaglianze di apprendimento per 
studenti con DSA, rendendo quindi anche a  sto significa che la carenza di risorse non può  ne, occorre osservare che la percentuale degli 
loro pienamente accessibile la conoscenza. giustificare ritardi nell’attuazione dei neces- studenti disabili iscritti al nostro Ateneo è più 
sari interventi di adeguamento di luoghi, be- bassa di quella che si riscontra nei principali 
ni e servizi.  Atenei toscani: nell’A.A. 2016/2017 all’Univer-
2.1 L’accessibilità agli 
sità di Pisa e all’Università di Siena si registra-
ambienti e alla conoscenza
2.1.2 Studenti disabili e con DSA  vano, rispettivamente, un numero di iscritti 
2.1.1 Introduzione dell’Ateneo fiorentino disabili pari all’1,34% e all’1,03% del totale6. 
L’accessibilità ha un valore centrale per la vi- Il numero preciso degli studenti disabili iscrit- Sommando gli studenti disabili a quelli con 
ta di ogni persona e riguarda tutte le attivi- ti all’Ateneo fiorentino non è noto. L’unico ri- Disturbi Specifici dell’Apprendimento (DSA) 
tà umane. Forse il suo significato più ampio  ferimento di cui si dispone è costituito dal nu- si giunge ad un valore inferiore a quello na-
risiede nelle parole di Richard S. Wurman:  mero degli studenti che hanno chiesto l’eso- zionale (1,02 %) stimato dal Censis a seguito 
“L’accessibilità è la libertà di poter usufruire  nero dal pagamento delle tasse universitarie.  di una ricerca svolta nell’A.A. 2014-2015 su 40 
delle risorse”.  Secondo l’art. 9 co. 2 del D.lgs. 68/2012, que- università italiane (il 65% del totale)7.
L’accessibilità può essere considerata sia uno  sta condizione si verifica in due casi:  La Scuola dell’Ateneo fiorentino che in termi-
strumento di abilitazione della persona sia  1.  per gli studenti con disabilità certifica- ni assoluti accoglie il maggior numero di stu-
una risorsa collettiva capace di elevare il capi- ta disabili ai sensi dell’art. 3. co. 1 e 3 della  denti disabili e di studenti con DSA è quella di 
tale sociale di una comunità. Ambienti e ser- Legge 104/1992); Studi Umanistici e della Formazione, seguita 
vizi più accessibili, infatti, mentre espando- 2. per gli studenti con un’invalidità pari o su- da quella di Scienze della Salute Umana (Ta-
no le libertà individuali, le opportunità socia- periore al 66%, anche se in possesso di un  bella 2.2). Purtroppo, non sappiamo se e in 
li e la conoscenza, incoraggiano ogni persona  altro titolo accademico5.  che misura la scelta del Corso di Studio da par-
a partecipare alla vita comunitaria e a dare il  te di uno studente disabile sia legata all’ac-
proprio contributo alla crescita della società. 
titoli di studio superiori, mentre solo il 14,2% del-
L’accessibilità è uno dei pilastri del diritto allo 
le persone disabili è in possesso di analoghi titoli di  loro condizione, dal 2018 è stato attivato un servi-
studio e una delle premesse di una formazio- studio. Si veda https://www.istat.it/ e http://dati. zio online per la raccolta di tale documentazione e 
ne realmente inclusiva. Per questa ragione, al  disabilitaincifre.it/ la concessione dell’esonero è automatica e dura fi-
fine di consentire ad ogni studente di espri- 2 Secondo l’art. 3 della Costituzione della Repubbli- no alla scadenza delle attestazioni. Nei casi di disa-
ca Italiana: “È compito della Repubblica rimuove- bilità permanente, l’esonero è assegnato per sem-
mere le proprie virtualità e di sviluppare il 
re gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, li- pre alla persona (carriera corrente e carriere future).
proprio progetto di vita, gli ambienti e i servi- mitando di fatto la libertà e l’eguaglianza dei cit- 6 De Luca, M. (a cura di) (2019) Unidiversità. I per-
zi educativi dovrebbero esprimere il massimo  tadini, impediscono il pieno sviluppo della persona  corsi universitari degli studenti con svantaggio: ter-
grado di accessibilità. Questo vale, natural- umana e l’effettiva partecipazione di tutti i lavora- zo rapporto della disabilità in Toscana 2019, Firen-
tori all’organizzazione politica, economica e sociale  ze, Regione Toscana. 
mente, tanto per le istituzioni pre-scolasti-
del Paese”. Vedi anche art.li 33 e 34. 7 Censis (2017) “Processi formativi”, in 51° Rappor-
che e scolastiche che per quelle universitarie1.  3 Vedi Convezione delle Nazioni Unite sui diritti delle  to sulla situazione sociale del Paese, Milano, Franco 
persone con disabilità, art. 24. Angeli. Può essere utile evidenziare che, tra il 2008 
4 Su questo argomento si veda: Deidda, B. (2014),  e il 2015, nelle scuole secondarie di II grado la per-
1 L’indagine campionaria ISTAT (2014) Condizioni di  “Prefazione”, in Belli, R., Vivere eguali. Disabili e  centuale di studenti disabili in possesso di certifi-
salute e ricorso ai servizi sanitari. Anno 2013 mette  compartecipazione al costo delle prestazioni, Fran- cazione ai sensi della Legge 104/1992 e che usufru-
in luce differenze rilevanti tra le persone disabili e  co Angeli, Milano, pp. 11-19. ivano di insegnante di sostegno oscillava tra 1,6% e 
il resto della popolazione in merito al titolo di stu- 5 Se fino all’A.A. 2017/’18 gli studenti disabili era- 2,2% (Sistema Informativo del Ministero dell’Istru-
dio posseduto. Tra le persone non disabili il 50,5%  no tenuti a consegnare annualmente in segreteria  zione, dell’Università e della Ricerca — SIMPI; si ve-
possiede titoli di studio quali diplomi, lauree e altri  studenti una copia dell’attestazione riguardante la  da http://dati.disabilitaincifre.it/).