sezione 2 • Ateneo Consapevole 23
1. dimensione relazionale-didattica (mag- Nella nostra università questo aspetto ha  Relativamente agli interventi in-site, per pri-
giore disponibilità dei docenti verso i loro  una particolare importanza perché, stante il  ma cosa occorre individuare e superare i pro-
bisogni) (48,7%); processo di riorganizzazione delle sedi avvia- blemi di accesso di tipo percettivo. Questi in-
2. maggiore accesso al materiale didattico  to a suo tempo con il Piano Edilizio d’Ateneo,  terventi di adeguamento si attuano median-
(37,4%); molte attività formative hanno ancora luogo  te un incremento informativo che, solita-
3. maggiore disponibilità di ausili tecnologi- in edifici storici disseminati nel centro antico  mente, determina un impatto modesto sul 
ci (36,5%).  della città (è il caso, ad esempio, delle discipli- manufatto. Nella nostra università, il tema 
Per gli studenti disabili le richieste, invece, ri- ne Umanistiche e dell’Architettura) e talvol- dell’orientamento e del wayfinding (eviden-
guardano:  ta le attività formative e quelle amministra- ziazione degli accessi, ubicazione dei punti 
1. una più agevole accessibilità dei luoghi  tive (in alcuni casi anche all’interno di singo- informativi e del connettivo verticale, segna-
dell’ateneo (disponibilità di posti riservati  li dipartimenti) non sono concentrate in un’u- letica, landmark, ecc.) appare piuttosto tra-
nelle aule) (33,6%); nica sede. In altre circostanze, disponiamo di  scurato e affrontato in maniera disorganica. 
2. accesso alle aule (26,8%) e ai servizi igie- plessi di recente realizzazione che garanti- Questo tema assume specifica rilevanza nei 
nici (28%); scono generalmente un sufficiente grado di  plessi di maggiori dimensioni e negli edifici 
3. spostamenti più agevoli tra aule e sedi uni- accessibilità, ma che sono di difficile raggiun- storici. Maggiori progressi in questo campo 
versitarie (29,6%) e da casa all’università  gibilità (si pensi, ad esempio, al Polo Scienti- sono stati fatti relativamente all’accesso ai 
(20%). fico e Tecnologico di Sesto Fiorentino o al De- contenuti formativi, anche mediante il ricor-
sign Campus di Calenzano o ad altre sedi de- so alle nuove tecnologie. In questo contesto, 
2.1.3 Le dimensioni dell’accessibilità e  centrate12).  si inquadrano, in alcune biblioteche, le po-
l’Ateneo fiorentino stazioni dotate di specifici ausili per studen-
L’accessibilità ambientale si esprime attra- La dimensione comunicativa dell’accessibi- ti non vedenti, ipovedenti e dislessici (pro-
verso una pluralità di aspetti che acquistano  lità è incardinata alle complesse dinamiche  grammi di sintesi vocale, leggilibri, tastiero-
rilevanza e significato diversi in funzione del  senso-percettive. Riguarda ogni persona e, in  ne, video-ingranditori, ecc.)14. 
contesto di intervento. È possibile cataloga- particolare: le persone con problemi sensoria-
re questi aspetti all’interno delle seguenti di- li, per quanto attiene l’orientamento e la ri- La dimensione organizzativa dell’accessibili-
mensioni:  conoscibilità delle fonti di pericolo; le perso- tà riguarda la gestione dei servizi relativi al-
•  la dimensione fisica ne con problemi sensoriali e le persone con  la corretta funzionalità di un plesso univer-
•  la dimensione comunicativa problemi di apprendimento, relativamente  sitario; essa attiene alla realizzazione di in-
•  la dimensione organizzativa all’accesso ai contenuti formativi.  terventi per il superamento dei problemi di 
La dimensione comunicativa dell’accessibili- accesso di tipo organizzativo. Si tratta di un 
La dimensione fisica dell’accessibilità riguar- tà si esplica mediante interventi off-site e in- ambito di azione molto ampio che va dal-
da tutti i fruitori delle strutture universitarie  terventi in-site.  le modalità di erogazione dei servizi di mobi-
e, in particolare, le persone con problemi mo- Gli interventi off-site dovrebbero fornire al- lità esterni (raggiungibilità) e interni al ples-
tori. Essa attiene alla realizzazione di inter- lo studente disabile informazioni utili per po- so all’organizzazione funzionale degli spazi 
venti per il superamento dei problemi di ac- ter conoscere a priori le condizioni di accessi- e alla semplificazione amministrativa, dalle 
cesso di tipo fisico. Tali interventi determina- bilità dei luoghi, inclusa la loro raggiungibili- prassi manutentive capaci di garantire la cura 
no normalmente un’alterazione, più o meno  tà, e dei servizi di orientamento e di suppor- dei luoghi (compresa la vegetazione) e la lo-
marcata, del manufatto da adeguare/riquali- to disponibili. Per le persone deboli o disabi- ro pulizia all’erogazione dei servizi di orienta-
ficare. Nell’esperienza dello scrivente, i mag- li la conoscenza a priori delle reali condizioni  mento e supporto personalizzati per studen-
giori problemi relativi alle barriere fisiche dei  di accessibilità di un luogo o di un servizio è  ti disabili15. 
plessi dell’Ateneo fiorentino riguardano: i  essenziale. Infatti, non sempre le loro capa- Per favorire la mobilità e la raggiungibilità 
parcheggi, i front office, i collegamenti verti- cità di adattamento ambientale consentono  delle sedi da parte degli studenti disabili, l’A-
cali, i servizi igienici, gli arredi e le attrezza- di ‘compensare’ in situ un quadro informati- teneo fiorentino annualmente emana ban-
ture. Gli edifici storici, in particolare quelli che  vo carente o fallace. Attualmente i siti web  di di concorso per contributi (spese taxi) uti-
non sono nati per la funzione che svolgono,  dell’Ateneo (incluso quello del Servizio Biblio- lizzati per attività connesse con la frequen-
rappresentano casi a parte a causa dei vinco- tecario) non forniscono informazioni inerenti  za universitaria. La predisposizione di un ser-
li all’adeguamento che li contraddistinguono. l’accessibilità ai luoghi, ma solo informazioni  vizio di trasporto autonomamente gestito 
Alla dimensione fisica dell’accessibilità sono  inerenti i servizi di orientamento e supporto  dall’università (come accade, per esempio, 
connessi anche gli interventi volti a garanti- verso gli studenti disabili e con DSA13. presso l’Università di Pisa) potrebbe allevia-
re la raggiungibilità dei luoghi della formazio- re i disagi inerenti la raggiungibilità dei ples-
ne. Si noti che dalla ricerca Censis citata pre- si; la disponibilità di mezzi elettrici (ad esem-
12 Sono destinate a migliorare a breve le condizio-
cedentemente è emerso che per gli studenti  pio, elettro-scooter, club-car o ‘trattorini’ con 
ni di raggiungibilità delle strutture del Polo delle 
disabili il problema più sentito riguarda pro- Scienze Sociali a Novoli e del Polo Biomedico di Ca-
prio gli spostamenti tra aule e sedi universi- reggi a seguito della realizzazione delle linee tram-
tarie e da casa all’università11.   viarie attualmente in costruzione. 14 http://www.sba.unifi.it/CMpro-v-p-131.html.
13 Vedi: https://www.unifi.it/cmpro-v-p-379. 15 Si vedano, a tal proposito, le Linee Guida DSA su 
html#bibliotecari e https://www.sba.unifi.it/p64. http://www.cespd.unifi.it/vp-132-linee-guida-
11 Vedi nota 7 in questo capitolo. html. dsa.html.