24 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
• Le sei fasi del Piano per 
l’Accessibilità e gli strumenti correlati. 
Il simbolo matematico di infinito indica 
che il miglioramento delle condizioni 
di accessibilità di un luogo (di un bene 
o di un servizio) non è un risultato 
conseguito una volta per tutte, bensì 
un processo dinamico che si attua 
nel tempo mediante progressivi 
adattamenti guidati da una visione 
strategica e alimentati da un impegno 
costante. (Fonte: Antonio Laurìa, 
Florence Accessibility Lab).
manubrio tipo swiss-trac a cui agganciare la  2.1.4 La programmazione degli interventi  1. ad una certa sottostima del problema; 
sedia a ruote) potrebbe facilitare gli sposta- di adeguamento 2. al fatto che gli sforzi si siano concentra-
menti ‘interni’ nei plessi di maggiori dimen- Quali “istituzioni di interesse sociale” (DPR  ti sulla persona disabile piuttosto che af-
sioni (ad esempio, nel Polo Scientifico e Tec- 503/1996, art. 23) i plessi universitari devo- frontare il più complesso rapporto persona 
nologico di Sesto Fiorentino o in quello di  no garantire la totale e immediata fruibili- disabile-ambiente;
Scienze Sociali di Novoli).  tà (accessibilità) dei luoghi e dei servizi ero- 3. alla difficoltà di conciliare la risposta a esi-
Relativamente alla semplificazione ammini- gati. Nella valutazione dell’accessibilità dei  genze immediate ed urgenti con program-
strativa, occorre segnalare che nel 2018 sono  luoghi e dei servizi universitari occorre consi- mazioni che richiedono figure professiona-
stati dematerializzati una serie di servizi che  derare che non solo gli studenti, ma anche il  li, risorse (finanziarie, patrimoniali e infor-
prevedevano la consegna di istanze agli spor- personale docente e non docente e i visitato- mative) e impegni di medio-lungo periodo. 
telli delle Segreterie studenti (immatricola- ri possono esprimere esigenze e aspettative  La mancanza del PEBA, impedisce di dispor-
zioni, passaggi di corso, trasferimenti in en- ‘particolari’. Questo implica che anche gli spa- re, ad oggi, di un quadro conoscitivo affidabi-
trata e in uscita, modifica dei dati anagrafici  zi dell’amministrazione, le stanze dei profes- le sul grado di accessibilità dei diversi plessi 
variabili, ecc.). Tale dematerializzazione com- sori, i laboratori, ecc. devono essere almeno  universitari e dei servizi erogati17. 
porta un beneficio generalizzato per gli stu- conformi alla normativa vigente sull’elimina- Molte evidenze ed esperienze anche recen-
denti che, tuttavia, risulta molto più marca- zione delle barriere architettoniche. ti dimostrano come in assenza di una visio-
to per coloro che hanno difficoltà ad accede- Per elevare l’accessibilità ai luoghi e alla co- ne comprensiva, pluridisciplinare e proietti-
re agli uffici. noscenza un ruolo chiave è svolto dagli stru- va della realtà, capace di accogliere dinami-
Tra i servizi di orientamento e supporto, nel  menti finalizzati alla programmazione degli  camente diverse esperienze e punti di vista, 
nostro Ateneo sono già attivi quelli di: ac- interventi di adeguamento. gli stessi interventi di adeguamento posso-
compagnamento a lezione; orientamen- In Italia, secondo la Legge 41/1986, tutte le  no determinare risultati parziali, incoerenti e, 
to; tutoraggio per la preparazione degli esa- amministrazioni pubbliche devono predi- in alcuni casi, finanche controproducenti. An-
mi, reperimento del materiale didattico e as- sporre un Piano per l’Eliminazione delle Bar- che per raccogliere questa sfida e per mitiga-
sistenza allo studio; assistenza durante gli  riere Architettoniche (PEBA) negli edifici  re questo rischio, nell’autunno del 2013 è na-
esami e le prove concorsuali; mediazione nel  pubblici esistenti. Questo obbligo, natural- ta presso l’Ateneo fiorentino l’Unità di Ricer-
rapporto con i docenti; interpretariato nella  mente, riguarda anche le università. Il PEBA è  ca Interdipartimentale Florence Accessibility 
LIS; servizio di assistenza psicologica, ecc.16  sostanzialmente uno strumento conoscitivo  Lab (FAL)18. 
La dimensione organizzativa dell’accessibili- (consente di individuare gli ostacoli alla libera 
tà riguarda anche la formazione del personale  fruizione dei luoghi) e programmatico (con-
universitario (docente e non docente) sui te- sente di preordinare nel tempo e sulla base 
mi della disabilità e dell’accessibilità. Difficol- delle risorse potenzialmente disponibili gli in-
tà relazionali si ingenerano facilmente quan- terventi di adeguamento). 
do il personale tende a focalizzare la propria  Occorre purtroppo osservare che a tanti anni  17 Per effetto di questa carenza informativa, le con-
siderazioni sull’accessibilità dei plessi esposte dal-
attenzione sulla disabilità piuttosto che sullo  di distanza dalla Legge 41, il PEBA non è an-
lo scrivente in questo contributo sono basate sulla 
studente disabile; tali difficoltà possono rap- cora una realtà nella nostra università. Le ra-
conoscenza diretta di quei luoghi che ha avuto mo-
presentare per se stesse delle barriere. Per- gioni di questo ritardo sono diverse e difficili  do di frequentare per il suo lavoro e su informazioni 
sonale consapevole e informato svolge un  da ricostruire e da giustificare. Si può ipotiz- tratte da alcuni siti dell’Ateneo fiorentino.
18 L’UdR Florence Accessibility Lab è costituita da 
ruolo molto importante nella creazione di un  zare che possano imputarsi: 
docenti dei dipartimenti di Architettura, Ingegne-
ambiente educativo accogliente e inclusivo.
ria Industriale, Scienze per l’Economia e l’Impresa, 
Scienze Politiche e Sociali e Scienze della Forma-
zione e Psicologia. Vedi: http://www.dida.unifi.it/
16 http://www.cespd.unifi.it/vp-89-i-servizi-del- vp-136-fal.html e http://www.ateneosostenibile.
cespd.html. unifi.it/vp-117-accessibilita.html.