sezione 2 • Ateneo Consapevole 25
2.1.5 Verso il Piano dell’Accessibilità  2.1.6 Conclusioni
dell’Ateneo fiorentino La difficoltà di accesso alle risorse rappresen-
Dal 1986, anno di emanazione della Legge  ta un fattore peculiare di esclusione sociale. 
41, la cultura dell’accessibilità ha fatto molti  Nell’opinione di molti studiosi20, l’esclusio-
passi in avanti. Oggi, almeno dagli studiosi e  ne sociale ha sostituito la povertà nell’analisi  L’Ateneo fiorentino adotta un Bilancio di 
Genere e il “Codice di comportamento per 
dai progettisti più accorti, l’eliminazione del- dell’iniquità sociale. Tra le condizioni umane, 
la protezione della libertà e dignità della 
le barriere architettoniche è vista solo come  la disabilità rappresenta uno dei più potenti 
persona sull’ambiente di lavoro”. È quindi 
uno degli strumenti operativi dell’accessibili- ostacoli per l’accesso alle risorse. di primaria importanza per il nostro Ateneo 
tà (così come l’accessibilità, ad un altro livel- Poiché tra le attività umane l’educazione rap- il sostanziale benessere delle persone che 
ogni giorno vivono l’Università. Primario 
lo, può essere pensata come uno degli aspet- presenta un privilegiato mezzo di emancipa-
obiettivo è ridurre le disuguaglianze e 
ti dell’inclusione sociale).  zione della persona, le università — che sono 
promuovere l’uguaglianza di genere anche 
Il passaggio dall’approccio tecnico-normativo  chiamate a svolgere un ruolo chiave nella for- attraverso la sensibilizzazione.
caratteristico del PEBA (verifica della confor- mazione dei cittadini e nella diffusione della 
mità normativa) alla cultura dell’accessibilità  conoscenza — devono fare il possibile per ga-
2.2 Contrasto alle discriminazioni, 
— che è progettuale e sociale insieme — trova  rantire ad ogni studente il diritto allo studio  promozione delle pari opportunità 
un possibile approdo nel Piano per l’Accessi- attraverso l’accessibilità di ambienti e servi- e del benessere organizzativo
bilità, una strategia di programmazione degli  zi educativi.  L’Università di Firenze adotta un Codice di 
interventi per elevare l’accessibilità di luoghi,  Presso l’Ateneo fiorentino sono attivi alcuni  comportamento per la protezione della liber-
beni e servizi nata proprio presso l’Universi- servizi di orientamento e supporto rivolti agli  tà e della dignità della persona nell’ambiente 
tà di Firenze19.  studenti disabili o con DSA. Il Piano Strategi- di lavoro, al fine di garantire al personale di-
Il Piano per l’Accessibilità attribuisce un ruo- co di Ateneo 2019-2022 riconosce l’accessibi- pendente, agli studenti e a tutti coloro che a 
lo centrale ai bisogni e alle aspettative delle  lità come una delle principali strategie di svi- qualsiasi titolo, anche occasionalmente, ope-
persone disabili e degli altri portatori di inte- luppo strategico integrato. rano all’interno dell’Università un ambiente 
resse e al giudizio che essi esprimono in meri- Occorre, tuttavia, fare ancora molto.  di lavoro e di studio, in cui i rapporti interper-
to all’accessibilità dei luoghi e dei servizi ero- Per prima cosa occorre lavorare alla creazione  sonali siano improntati, al di là della diversi-
gati; grazie alla sua filosofia ‘aperta’ e flessi- di un adeguato quadro conoscitivo avviando,  tà dei ruoli, alla correttezza ed al rispetto del-
bile, si presta ad accogliere anche la delicata  in parallelo, un processo di più fine compren- la libertà e della dignità della persona, impe-
tematica dell’accessibilità ai contenuti for- sione dei diversi profili degli studenti disabi- gnandosi a prevenire e contrastare ogni for-
mativi, così come quella del superamento  li (tipologia di disabilità, provenienza, esigen- ma di discriminazioni e di molestia, anche 
delle barriere di tipo relazionale e comporta- ze e aspettative individuali, ecc.) e di anali- sessuale, e assicurando alle vittime adegua-
mentale che possono determinarsi tra perso- si e valutazione delle condizioni di accessibi- ta assistenza. 
ne disabili e personale universitario (docente  lità degli ambienti e dei servizi erogati. Solo  Secondo quanto previsto dalla Legge n. 
e non docente). È uno strumento ‘dinamico’  successivamente potranno essere messe in  183/2010, è costituito all’interno dell’Ammi-
che fa propria l’idea che l’accessibilità, come  campo le strategie e gli interventi più ade- nistrazione universitaria il Comitato Unico di 
ogni costrutto culturale e sociale, è un pro- guati per tendere verso un’istruzione univer- Garanzia per le pari opportunità, la non discri-
cesso, non un prodotto; è una risorsa ambien- sitaria personalizzata e, nel contempo, real- minazione e il benessere di chi lavora (CUG). Il 
tale e sociale che viene alimentata, giorno  mente inclusiva. CUG è un organismo paritetico che raccoglie 
per giorno, grazie all’impegno di tutte le per- Il Piano per l’Eliminazione delle Barriere Ar- in sé le funzioni già attribuite dalla legge e 
sone che ‘abitano’ e trasformano lo spazio. chitettoniche, nella sua versione più aggior- dalla contrattazione collettiva ai Comitati per 
nata del Piano per l’Accessibilità, rappresen- le pari opportunità e ai Comitati paritetici sul 
ta uno strumento essenziale (oltre che obbli- fenomeno del mobbing. È compito del CUG 
gatorio per legge) per ricomporre e governare  contribuire a realizzare, nel contesto dell’Am-
dinamicamente le diverse sfaccettature del  ministrazione di appartenenza, un ambien-
rapporto persona-ambiente21 e offrire rispo- te di lavoro libero da ogni forma di discrimi-
ste il più possibile personalizzate per supera- nazione, diretta e indiretta, fondata su gene-
re gli ostacoli di diversa natura che si oppon- re, età, orientamento sessuale, razza, origine 
gono alla realizzazione di un progetto di vita.  etnica, disabilità, religione e lingua, nel quale 
siano garantiti la parità di trattamento, le pa-
ri opportunità e il benessere di chi lavora e di 
chi studia. In quest’ottica, il CUG ha funzio-
ni di carattere generale, di monitoraggio e di 
studio di politiche interne, e gli sono attribu-
20 Vedi Edwards, C. (2001), “Inclusion in regenera-
tion: a place for disabled people?”, Urban Studies,  iti poteri propositivi (per esempio, la redazio-
38 (1):267-286. ne di un Piano delle Azioni Positive), consulti-
19 Vedi: Lauria, A. (2012), I Piani per l’Accessibilità.  21 Vedi: WHO (2001), International Classification of  vi (nei confronti dei dirigenti amministrativi, 
Una sfida per promuovere l’autonomia dei cittadini  Functioning, Disability and Health (ICF), WHO, Ge-
degli altri organi dell’Ateneo, degli Organismi 
e valorizzare i luoghi dell’abitare, Roma, Gangemi. neva.