26 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
di rappresentanza sindacali e degli studenti)  trasto alla violenza verso le donne e della con-
e di verifica (rispetto alle politiche intraprese  ciliazione fra vita lavorativa e vita personale/
dall’Amministrazione) nell’ambito delle com- familiare, per favorire la formazione e sensi-
petenze ad esso demandate. bilizzazione rispetto ai temi delle pari oppor-
Obiettivi strategici del Comitato Unico di Ga- tunità, della discriminazione, del benessere  Obiettivo dell’Università è essere 
responsabili, efficaci e trasparenti a tutti i 
ranzia per le pari opportunità, la valorizzazio- lavorativo; iniziative di disseminazione e net-
livelli di governo per assicurare il più corretto 
ne del benessere di chi lavora e contro le di- working.
svolgimento dei compiti. Per questo sono 
scriminazioni sono, alla luce della disciplina  Il CUG, al suo secondo mandato, ha redatto  state istituite delle commissioni per prevenire 
vigente (in particolare D.lgs. 11 aprile 2006, n.  un nuovo piano triennale di Azioni positive  e contrastare i conflitti di interesse e gli illeciti. 
Per far crescere la cultura della legalità, 
198; D.lgs. 9 aprile 2008, n. 81; del D.lgs. 27 ot- (2018-2021) approvato dagli organi si Ateneo, 
sono anche stati promosse iniziative di 
tobre 2009, n. 150): la rimozione degli ostacoli  ponendosi i seguenti obiettivi: 
sensibilizzazione.
che impediscono a ciascuno, nel rispetto del- 1. Conoscere per poter intervenire;
la libertà altrui, di esprimere le proprie poten- 2. Comunicare il CUG; 
zialità e realizzare la propria persona, assicu- 3. Contrasto ad azioni di straining e mobbing.  2.3 Trasparenza e prevenzione 
della corruzione
rando la parità di trattamento e le pari oppor- Lotta alle molestie e alle discriminazioni; 
tunità nell’ambiente lavorativo, di studio e di  4. Conciliazione vita-lavoro;  Misure per la prevenzione della corruzione
ricerca, combattendo ogni forma di violenza,  5. Promozione di approcci attenti alle diffe- L’Università di Firenze adotta un Piano Trien-
morale o psicologica, e qualsiasi tipo di pra- renze nell’ambito dei curricula formativi,  nale per la Prevenzione della Corruzione e 
tica discriminatoria, sia diretta che indiretta,  della ricerca e della comunicazione;  per la Trasparenza (PTPCT), ai sensi della L. 
in ragione di ogni fattore di rischio;  favorire  6. Creazione di un clima di maggiore coopera- 190/2012 Disposizioni per la prevenzione e 
l’efficienza e il buon andamento dell’Ammi- zione e condivisione, attenzione alla rela- la repressione della corruzione e dell’illegali-
nistrazione, creando un ambiente lavorativo  zione fra benessere e sicurezza.  tà nella pubblica amministrazione, entro il 31 
improntato al rispetto del principio delle pa- Nel corso dell’anno 2018 sono state realiz- gennaio di ogni anno.
ri opportunità, ispirato alla valorizzazione del  zate una serie di azioni, la prima delle quali  Si tratta di un documento che fornisce una 
lavoro, dell’apporto individuale e delle diffe- è rappresentata dalla redazione di un Bilan- valutazione del diverso livello di esposizione 
renze, e connotato da un alto livello di benes- cio di genere approvato dal CUG stesso nel- dei processi di Ateneo al rischio di corruzio-
sere che passi dalla promozione di una logica  la seduta del 16 aprile 2019 e visualizzabi- ne e indica gli interventi organizzativi volti a 
della collaborazione e del rispetto. le al seguente link: https://www.unifi.it/vp- prevenire il medesimo rischio. Contiene inol-
Al fine di conseguire gli obiettivi testé ricor- 2321-bilanci.html#genere. Dal documento  tre una sezione dedicata agli adempimenti 
dati, il CUG promuove la diffusione della cul- sono ricavabili le azioni intraprese in attua- in materia di trasparenza ai sensi del D.Lgs. 
tura del rispetto delle differenze e dei dirit- zione del nuovo piano triennale di AP fra cui  33/2013 Riordino della disciplina riguardante 
ti fondamentali del personale universitario  si segnalano: la costituzione di un canale di  il diritto di accesso civico e gli obblighi di pub-
e degli studenti, e redige il Piano triennale di  ascolto accessibile alla comunità universita- blicità, trasparenza e diffusione di informazio-
azioni positive.  ria con l’attivazione di un numero telefonico  ni da parte delle pubbliche amministrazioni.
Il piano triennale di azioni positive 2014- dedicato; la partecipazione ad eventi forma- Il piano viene formulato e adottato nel rispet-
2017, elaborato dal CUG nel corso del suo pri- tivi, a gruppi di lavoro e a reti di CUG a livello  to delle linee guida contenute nel Piano nazio-
mo mandato, ha prodotto i seguenti risulta- nazionale; attività di informazione e forma- nale Anticorruzione (PNA) approvato annual-
ti: partecipazione alla redazione di questo bi- zione a studenti, personale tecnico-ammini- mente dalla Autorità Nazionale Anticorruzio-
lancio di sostenibilità quale primo passo ver- strativo e docente sul ruolo del CUG e sulle te- ne (ANAC), viene proposto dal Responsabi-
so la redazione di un bilancio di genere; mes- matiche di sua competenza. le per la Prevenzione della Corruzione e per la 
sa a regime del sistema di “carriera alias” per  Trasparenza e sottoposto all’approvazione del 
studenti in transizione di genere; introduzio- Consiglio di Amministrazione, ha una dura-
ne da parte dell’Amministrazione del telela- ta triennale e viene aggiornato annualmente. 
voro quale modalità di svolgimento della pre- Il Piano per il triennio 2019-2021 è stato ap-
stazione lavorativa, che favorisca la concilia- provato dal Consiglio di Amministrazione 
zione di vita lavorativa e vita personale e fa- nella seduta del 31 gennaio 2018.
miliare (Accordo integrativo del 12 aprile 2018  Nell’aggiornamento 2017 al PNA, l’ANAC ha 
e relativo Regolamento emanato con D.R. n.  concentrato l’attenzione su alcune ammini-
77819/2018 del 10 maggio 2018); ampliamen- strazioni tra le quali le istituzioni universita-
to delle basi informative a supporto delle po- rie. Con successivo Atto d’indirizzo, il MIUR 
litiche del personale e dell’organizzazione in- ha inteso dar seguito all’invito rivolto dall’A-
terna attraverso la rilevazione e la condivisio- NAC nell’Aggiornamento al PNA 2017 al fine 
ne di dati relativi alla carriera del personale  di coordinare, in un unico documento, sia gli 
docente e tecnico amministrativo; organizza- aspetti di interesse già trattati nel PNA da 
zione di molteplici iniziative di formazione e  parte di ANAC, sia le altre azioni individuate 
informazione sui temi — fra gli altri — del con- nello specifico dal MIUR. 