Corsi 2018
Titolo Docente Date Durata Partecipanti
Corso “Il sistema normativo 
13 e 14 
a protezione dal rischio  Dott. Ugo Montella Personale 
giugno  2 giorni
corruzione in ambito  Dott. Angelo Saccà PTA e docenti
2018
universitario” 
Corso per Neoassunti I 
Le misure proposte dal documento consisto-
edizione
no principalmente in raccomandazioni volte  Dott. Vincenzo De Marco 5 giugno  Personale 
“Applicazione in Ateneo  1 ora
all’organizzazione o riorganizzazione di sin- Dott.ssa Silvia Ferrini 2018 neoassunto
della normativa in materia di 
goli settori ovvero di singoli processi, con il fi-
trasparenza e anticorruzione”
ne di ridurre le condizioni che favoriscono la 
Corso per Neoassunti II 
corruzione.
edizione 12 
A seguito di ciò nel 2018 grazie al lavoro ef- Dott. Vincenzo De Marco Personale 
“Applicazione in Ateneo  dicembre  1 ora
fettuato dal Responsabile per la prevenzio- Dott.ssa Silvia Ferrini neoassunto
della normativa in materia di  2018
ne della corruzione, in collaborazione con i 
trasparenza e anticorruzione”
dirigenti delle aree coinvolte (ricerca, didat-
tica, risorse umane, affari generali) nonché 
con i referenti da essi individuati, sono stati  Evento di aggiornamento  Prof. Giovanni Tarli 
analizzati gli ambiti, i processi e i rischi ad es- formativo per tutto  Barbieri  31 
Personale 
si correlati presi in considerazione da PNA e  il personale tecnico- Dott.ssa Beatrice Sassi  ottobre  3 ore 
PTA
atto di indirizzo MIUR e sono state prodotte  amministrativo in occasione  Dott. Massimo Benedetti  2018
delle tabelle che riportano, secondo quanto  del bando PEO 2018 Dott. Vincenzo De Marco
indicato da ANAC, le aree specifiche, gli am-
biti di attività, i processi, i rischi, le misure già 
esistenti per ciascun ambito di rischio e le ul- Trasparenza
teriori misure da inserire nell’attuale conte- La trasparenza è una misura fondamenta- sce l’accessibilità dei dati, delle informazio-
sto organizzativo. Sono stati individuati inol- le per la prevenzione della corruzione. Essa è  ni e dei documenti che costituiscono obblighi 
tre i soggetti responsabili dell’attuazione  posta al centro di molte indicazioni e orienta- di pubblicazione ai sensi della normativa sulla 
delle misure e stabilito un cronoprogramma  menti internazionali, in quanto strumenta- trasparenza, nonché, attraverso l’attuazione 
per la loro attuazione. le alla promozione dell’integrità, allo svilup- dell’istituto dell’accesso civico generalizza-
Le schede così prodotte sono state inserite  po della cultura della legalità in ogni ambito  to, di tutti i dati, le informazioni e i documenti 
nell’aggiornamento al Piano triennale della  dell’attività pubblica.  già formati o detenuti dall’amministrazione, 
prevenzione della corruzione relativo al trien- Al fine di dare attuazione agli obblighi di pub- ulteriori rispetto a quelli per i quali è stabilito 
nio 2019-2021. blicazione e garantire il regolare e aggiorna- un obbligo di pubblicazione. 
L’Atto di indirizzo del MIUR, nel recepire l’Ag- to flusso delle informazioni da pubblicare ai 
giornamento 2017 del PNA, ha individuato il  sensi del D.lgs. n. 33/2013, il RPCT si avvale  Formazione del personale
reclutamento fra gli ambiti a maggior rischio  di una rete di soggetti incaricati per la traspa- Le iniziative di formazione trasversale sono 
di fenomeni di corruzione, di cattiva ammini- renza, individuati per ciascuna area dirigen- rivolte a tutto il personale tecnico-ammini-
strazione e di conflitto di interessi.  ziale e per i Dipartimenti, con il compito di cu- strativo e docente e sono incentrate sui te-
L’Ateneo già da fine 2017 ha intrapreso un  rare la raccolta delle informazioni presso i vari  mi dell’etica e della legalità. In occasione del-
approfondimento in merito alle indicazioni  uffici della propria area di appartenenza, per  le nuove assunzioni vengono organizzati cor-
ANAC in relazione alla revisione del Regola- la pubblicazione sulla pagina “Amministra- si rivolti ai neoassunti che prevedono una for-
mento per la disciplina della chiamata dei pro- zione Trasparente” del sito istituzionale.  mazione specifica nei settori della prevenzio-
fessori ordinari e associati dell’Università de- L’unità di processo Servizi di Comunicazione  ne della corruzione e della trasparenza.
gli Studi di Firenze, con la costituzione, avve- rappresenta la Struttura competente in Ate- Nell’anno 2018 inoltre nel bando per le pro-
nuta con nota prot. n. 185968 del 12 dicembre  neo per la pubblicazione dei dati nella pagina  gressioni economiche orizzontali del perso-
2017, di un gruppo di lavoro trasversale all’U- “Amministrazione trasparente” del sito isti- nale tecnico amministrativo dell’ateneo è 
nità di Processo Amministrazione del perso- tuzionale.  stato inserito un test di verifica delle com-
nale docente e ricercatore, Unità di Proces- I responsabili della trasmissione e della pub- petenze su argomenti riguardanti lo Statu-
so Affari Legali, Unità di Processo Coordina- blicazione dei dati, sono indicati in apposita  to, l’organizzazione dell’Ateneo e il Piano In-
mento delle Funzioni direzionali di Program- sezione del Piano Triennale, secondo quanto  tegrato, nonché il codice di comportamento, 
mazione, Organizzazione e Controllo e Fun- previsto dalla normativa. l’aggiornamento 2017 al Piano Nazionale An-
zione specialistica Azioni e strumenti per la  Nel 2018, con D.R. n. 1796/2018, è stato ema- ticorruzione e l’Atto d’Indirizzo del MIUR. Per 
prevenzione della corruzione e la trasparenza.  nato il nuovo Regolamento di Ateneo con- la preparazione al suddetto test è stato orga-
I lavori del gruppo sono andati avanti nel 2018  tente la disciplina del diritto di accesso, nel  nizzato un evento di aggiornamento forma-
e il nuovo Regolamento è stato poi emanato  quale è stata introdotta la nuova normati- tivo, in aula e in streaming, rivolto a tutto il 
con D.R. n. 466 del 16 aprile 2019. Successiva- va in materia di accesso civico semplice e ge- personale tecnico-amministrativo.
mente sono state approvate dagli organi del- neralizzato ai sensi dell’art. 5, comma 1 e 2,  Si riporta sopra il report delle attività di for-
le Linee guida per la composizione delle com- del D.Lgs. 14 marzo 2013 n. 33, che garanti- mazione svolte in materia durante il 2018.
missioni giudicatrici per le procedure di chia-
mata dei professori ordinari e associati. 