28 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
L’università degli Studi di Firenze monitora con 
l’ausilio di 12 Rappresentanti dei Lavoratori 
la sicurezza nei locali dell’Ateneo. Il lavoro da 
loro svolto è funzionale alla tutela della salute 
e alla prevenzione degli infortuni sul lavoro, 
specialmente cercando di tenere sotto controllo 
il rischio più elevato in alcuni specifici contesti 
dove vi è utilizzo di sostanze pericolose.
Conflitto di interesse Segnalazione di illeciti 2.4 Salubrità e sicurezza 
Il processo di gestione del conflitto di inte- Il potenziamento della tutela del dipenden- dell’ambiente di lavoro
resse in merito personale docente universita- te pubblico che segnala illeciti (c.d. whistle- Nel 2018 è proseguita l’attività di consolida-
rio in afferenza assistenziale presso l’AOUC,  blower) per l’anno 2018 ha portato al conso- mento degli interventi in materia di salute e 
che richiede di svolgere incarichi extra impie- lidamento delle procedure relative alle moda- sicurezza nei luoghi di lavoro.
go, iniziato nel 2016 con l’esperienza che ha  lità di segnalazione di eventuali fatti illeciti di  In particolare:
portato all’istituzione della Commissione mi- cui il dipendente possa essere venuto a cono- 1. Ha avuto un ulteriore impulso la formazio-
sta per la Valutazione del Conflitto d’Interes- scenza, da segnalare tramite una mail alla ca- ne in materia di salute e sicurezza nei luo-
se (COVACI) è proseguito anche nel 2018. sella di posta anticorruzione@unifi.it apposi- ghi di lavoro, concepita non come un me-
La Commissione esprime parere relativa- tamente attivata.  ro adempimento ma il principale strumen-
mente al conflitto di interessi, anche poten- La legge n.179/2017 che disciplina il whistle- to per creare una “cultura della sicurezza” in 
ziale, rispetto a:  blowing in Italia oltre alle protezioni per i se- ateneo, che orienti tutte le attività e imple-
•  incarichi extraimpiego;  gnalanti ha introdotto obblighi per le Pubbli- menti buone pratiche nei luoghi di lavoro. In 
•  formazione individuale sponsorizzata e  che Amministrazioni, tra cui l’utilizzo di mo- particolar sono state formate 5.212 perso-
convegnistica sponsorizzata;  dalità anche informatiche e il ricorso a stru- ne sui rischi generale, per un totale di 13.313 
•  individuazione di dipendenti da nominare  menti di crittografia per garantire la riserva- dall’inizio del programma di formazione 
in procedure di gara (collegi/commissioni  tezza dell’identità del segnalante e per il con- online (fine 2016) e 565 persone sui rischi 
per gare d’appalto, consulenti e simili);  tenuto delle segnalazioni e della relativa do- specifici, di cui 275 in corsi con program-
•  convenzioni aziendali sponsorizzate/di- cumentazione. mi adattati alle esigenze dei singoli dipar-
versamente finanziate; Pertanto l’Ateneo ha deciso di acquisire la  timenti, in modo da aumentare la capilla-
•   altre attività sponsorizzate/ diversamen- piattaforma informatica resa disponibi- rità e l’efficacia dell’intervento formativo.
te finanziate per cui le venga richiesto un  le dall’ANAC per l’acquisizione e la gestio- 2. Si è proceduto ad una revisione generale 
parere in merito al conflitto di interessi  ne — nel rispetto delle garanzie di riservatez- dei membri delle squadre di emergenza e 
dalla Direzione AOUC/Unifi o dai compe- za previste dalla normativa vigente — del- primo soccorso di ogni edificio, proceden-
tenti uffici delle due amministrazioni. le segnalazioni di illeciti da parte dei pubbli- do a designazioni ufficiali da parte dei Da-
Si riporta di seguito una tabella con l’indica- ci dipendenti, così come raccomandato dal di- tore di Lavoro e ad una campagna a tappe-
zione della portata del lavoro della Commis- sposto dell’art. 54 bis, comma 5, del d.lgs. n.  to di formazione che avuto inizio sul finire 
sione nel triennio 2016-2018: 165/2001 e previsto dalle Linee Guida di cui  dell’anno ed è proseguita nel 2019.
alla Determinazione ANAC n. 6 del 2015. 3. Sono stati installati defibrillatori semi-au-
ATTIVITÀ SVOLTA dalla COVACI La piattaforma è in fase di test e diventerà  tomatici, veri strumenti salvavita in molti 
operativa a partire dal secondo semestre del  casi, in tutti i principali edifici dell’Ateneo, 
  2016 2017 2018
2019. per un totale di 65 apparecchi ed avviata la 
Pratiche AOUC 823 1640 1605 Nel corso del 2018 nel nostro Ateneo sono  formazione all’utilizzo per le squadre di pri-
Conflitti rilevati 13 38 24 state indirizzate al Responsabile per la Pre- mo soccorso.
Pratiche UNIFI 830 1310 1109 venzione della Corruzione tre segnalazioni. Il  4. È continuata la campagna di sostituzione di 
RPCT a sua volta ha provveduto a segnalare  Dispositivi di Protezione Collettiva di labora-
Conflitti rilevati 13 26 6
ad ANAC i fatti ritenuti più rilevanti. torio vecchi con altri più nuovi ed efficienti.
TOT Pratiche 1653 2950 2714
Il RPCT entro il 31 gennaio di ogni anno pub- In alcuni caso si è proceduto, ad intervenire 
TOT Conflitti 26 64 30 blica sul sito web dell’amministrazione, su  su situazioni con carenze rilevanti mediante 
modello rilasciato dall’A.N.A.C., una relazio- provvedimento del Datore di Lavoro, anche 
ne (https://www.unifi.it/cmpro-v-p-9845. di tipo interdittivo, a cui sono conseguiti in-
html) recante i risultati dell’attività svolta  terventi di risanamento. A queste attività ge-
nell’anno precedente e ne dà comunicazione  stite dal Servizio Prevenzione e Protezione, è 
all’organo di indirizzo politico. conseguita l’attività dell’Area Edilizia che ha 
programmato, attraverso il finanziamento 
di due strumenti contrattuali per complessi-
vi 9.000.000 di euro, un articolato piano di in-
terventi per rispondere efficacemente sia al-
le evidenze rilevate in sede di redazione del 
Documento di Valutazione dei Rischi, sia al-
le esigenze di adeguamento delle strutture in 
relazione dello sviluppo della didattica, della 
ricerca e del trasferimento tecnologico. 