32 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Rettore  Luigi Dei
Prorettore Vicario con delega all’innovazione della didattica Vittoria Perrone Compagni
Prorettore al Trasferimento tecnologico e ai rapporti con il territorio e 
L’assetto organizzativo è composto  Andrea Arnone
con il mondo delle imprese
da numerosi organi e ognuno di questi 
svolge il proprio incarico nel rispetto della  Prorettore alla Ricerca scientifica nazionale e internazionale Marco Bindi
missione e dei valori contenuti all’interno 
dello Statuto. Garantendo qualità e  Prorettore alle Relazioni internazionali Giorgia Giovannetti
continuità della formazione, ogni organo 
è attento alla valorizzazione delle risorse  Prorettore all’Area medico-sanitaria Fabio Marra (dal 1 nov. 2018)
umane nel rispetto della pari opportunità 
perseguendo il principio della diversità di  Prorettore alla Comunicazione interna ed esterna e al public 
Laura Solito
genere nell’assegnazione delle cariche, di  engagement
trasparenza e di promozione del merito. 
Delegata alla Programmazione personale docente e risorse Paola Bruni
Tutto questo è funzionale al migliore sviluppo 
sociale dell’Ateneo. Delegato alla Valorizzazione del patrimonio immobiliare dell’Ateneo 
Andrea Cardone
e programmazione dello sviluppo edilizio e al Contenzioso 
3.2 Organi di governo e controllo
A seguito della riforma introdotta dalla leg- Delegata al Dottorato di ricerca Michela Landi (dal 1 nov. 2018)
ge 240/2010, l’Ateneo fiorentino ha adotta-
Delegato al Bilancio Giacomo Manetti
to l’assetto istituzionale ed organizzativo de-
scritto nello Statuto e rappresentato nel Fun- Delegata alle Relazioni sindacali e al Contenzioso Maria Luisa Vallauri
zionigramma, qui sinteticamente illustrato:
Il Rettore rappresenta l’Università e svolge le  • Attuale composizione della squadra di governo
funzioni generali di indirizzo, iniziativa e coor-
dinamento delle attività. È responsabile del 
perseguimento delle finalità secondo criteri 
di qualità e nel rispetto dei principi di effica- Presidente Prof. Luigi Dei, Rettore
cia, efficienza, trasparenza e promozione del 
Area Biomedica: Prof. ssa Paola Chiarugi, Prof. Marco Santucci
merito (art. 11 dello Statuto). I Prorettori coa-
diuvano il Rettore nell’assolvimento di speci- Area delle Scienze Sociali: Prof. Gaetano Aiello, Prof.ssa Patrizia 
Giunti
fiche funzioni e compiti. Sono presenti inol-
Rappresentanti dei Direttori di  Area Scientifica: Prof. ssa Alessandra Petrucci, Prof. Giorgio Maria 
tre Delegati del Rettore su specifiche materie 
Dipartimento Ottaviani
(art. 12 dello Statuto). 
Area Tecnologica: Prof. Claudio Lubello, Prof. Simone Orlandini
Il Senato Accademico è l’organo rappresenta- Area Umanistica e della Formazione: Prof. Nicholas Brownlees, 
tivo delle diverse componenti dell’Università  Prof.ssa Anna Nozzoli
con compiti di programmazione, regolazione 
Area Biomedica: Prof. ssa Elisabetta Cerbai, Prof. Fabio Marra
e coordinamento. Ha funzioni di raccordo con 
Area delle Scienze Sociali: Prof. Dimitri D’Andrea, Prof. Luca 
le figure istituzionali e gli altri organi dell’A-
Mannori
teneo; collabora con il Rettore nelle funzioni 
Rappresentanti dei Docenti e dei  Area Scientifica: Prof. Alessio Papini, Prof. Guglielmo Maria Lucio 
inerenti le attività scientifiche e didattiche; 
Ricercatori Tino
collabora con il Consiglio di Amministrazione 
Area Tecnologica: Prof. Stefano Bertocci, Prof. Piero Tortoli
nelle funzioni di indirizzo strategico e di pro-
grammazione finanziaria annuale e trienna- Area Umanistica e della Formazione: Prof.ssa Lucia Bigozzi, Prof. 
le e del personale (art. 13 dello Statuto). Il Se- Renzo Guardenti 
nato Accademico è composto da 29 membri. Rappresentante dei ricercatori a 
Dott.ssa Chiara Del Ventisette
tempo determinato
Rappresentanti del personale  Dott.ssa Lucia Massi, Dott. Fabrizio Parissi, Dott. Giuseppe 
Il Consiglio di Amministrazione è l’orga-
tecnico-amministrativo Pieraccini
no di governo, indirizzo strategico e control-
Rappresentanti degli studenti  Giorgio Biava, Monica Graneroli, Francesco Grazzini, Andrea 
lo. Esercita le proprie funzioni al fine di per-
(eletti per il biennio 2017-2019) Piazzoli, Viola Rossi
seguire efficienza e qualità delle attività isti-
Prof.ssa Vittoria Perrone Compagni | Prorettrice vicaria 
tuzionali dell’Ateneo, nel rispetto dei criteri di 
Partecipano alle sedute: Dott.ssa Beatrice Sassi | Direttrice Generale con funzioni di 
efficacia, economicità e tutela del merito; vi- Segretaria verbalizzante
gila inoltre sulla sostenibilità finanziaria (art. 
14 dello Statuto). • Attuale composizione del Senato Accademico (2016-2020)