sezione 3 • La relazione con i portatori di interesse 33
Il Direttore Generale è responsabile della 
ORGANI
complessiva gestione e organizzazione dei 
servizi, delle risorse strumentali e del per- Rettore Consiglio di 
Senato Accademico Direttore Generale
sonale tecnico-amministrativo. Opera per la  11 Prorettori e Delegati Amministrazione
razionalizzazione dei processi e delle spese, 
Collegio dei 
l’ottimizzazione e la valorizzazione delle ri- Nucleo di Valutazione Altri Organi
Revisori dei Conti
sorse umane, la promozione della trasparen-
za contabile e informativa, la valutazione del- • Funzionigramma
le performance e dei servizi di supporto alla 
qualità della didattica e della ricerca (art. 19 
Presidente Prof. Luigi Dei, Rettore
dello Statuto).
Marco Carini, Patrizia Cecchi, Giovanni 
Membri interni
Ferrara, Marco Linari, Bernardo Sordi
Direttore Generale Beatrice Sassi
Membri esterni ai ruoli dell’Ateneo, scelti tra personalità 
anche straniere in possesso di comprovata ed elevata 
Il Collegio dei Revisori dei Conti è l’organo pre- Andrea Bianchi, Fabrizio Fabrini, 
competenza in campo gestionale, ovvero di specifica 
posto al controllo amministrativo di regola- Isabella Lapi
esperienza professionale di alto livello con una necessaria 
rità contabile secondo i principi previsti dalle 
attenzione alla qualificazione scientifica culturale
disposizioni legislative vigenti e in conformi-
Alessandra Baravaglia, Lorenzo 
tà alle norme del Regolamento per l’Ammini- Studenti
Zolfanelli
strazione, la Finanza e la Contabilità (art. 16 
Dott.ssa Beatrice Sassi | Direttrice 
dello Statuto).  Partecipa alle sedute: Generale con funzioni di Segretaria 
verbalizzante
Presidente Antonio Palazzo
Manuela Smeriglio • Attuale composizione del Consiglio di Amministrazione
Membri effettivi
Silvio Salini
Paola Guasconi
Membri supplenti Quadriennio 2017/2021
Adriana Piperata
Prof. Roberto Bartoli, Prof. Pierluigi Minari, Prof. Luca Massacesi (PO), 
Membri effettivi  Prof. Andrea Bucelli, Prof. Riccardo Fanti (PA), Dott.ssa Stella Sonia Chiodo, 
Il Nucleo di Valutazione è l’organo preposto 
Dott.ssa Marta Berni (RU)
alla valutazione delle attività didattiche, di ri-
Prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, Prof.ssa Rita Svandrlik, Prof. Enrico Cini (PO), 
cerca e amministrative e di gestione; svolge 
Membri supplenti Prof.ssa Gabriella Paolucci, Prof. Andrea Stefanini (PA), Dott.ssa Sheyla 
inoltre le funzioni di Organismo Indipenden-
Moroni, Dott.ssa Cinzia Fatini (RU)
te di Valutazione (OIV) (art. 17 dello Statuto). 
È così composto:  • Attuale composizione del Collegio di Disciplina
Coordinatore Enrico Marone
Membro interno  Carla Rampichini Presidente Prof.ssa Brunella Casalini
designato dal S. A. Brunella Bandinelli | rappresentante UIL-RUA 
Membro interno  Simone Guercini Alessandra Pantani | rappresentante FLC-CGIL  
designato dal C.d.A. Mauretta Lizzadro | rappresentante Amministrazione  
Cristiana Rita Alfonsi,  Brunella Casalini | rappresentante Amministrazione  
Membri esterni   Membri effettivi
Tomaso Francesco  Guia Cecchini | rappresentante CONFSAL  
designati dal S. A.
Giupponi Antonio Gorgoni | rappresentante Amministrazione  
Membri esterni  Deborah Agostino,  Barbara Napolitano | rappresentante Amministrazione  
designati dal C.d.A. Paolo Tessitore Cristina Tosti Guerra | rappresentante CISL-Università
Rappresentanti  Matteo Sandrucci,  Luigia De Paola | rappresentante CISL-Università  
degli studenti Luca Svolacchia Silvia D’Addario | rappresentante Amministrazione  
Membri supplenti Francesco Ranaldi | rappresentante CONFSAL  
Gloria Menchi | rappresentante Amministrazione  
Ilaria Castellani | rappresentante FLC-CGIL 
• Attuale composizione del Comitato Unico di Garanzia per le pari opportunità, 
la non discriminazione e il benessere di chi lavora