34 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Sono inoltre organi dell’Ateneo:
STRUTTURE DI FORMAZIONE, RICERCA E TRASFERIMENTO TECNOLOGICO
•  Il Collegio di Disciplina: svolge la fase 
istruttoria dei procedimenti disciplinari  24 Dipartimenti: 
5 a. Biomedica
ed esprime parere vincolante sulla fonda-
6 a. Scientifica
tezza dell’azione disciplinare e l’eventuale 
3 a. Scienze Sociali  10 Scuole 37 Centri di Ricerca
sanzione da irrogare. Opera secondo il prin-
6 a. Tecnologica
cipio del giudizio tra pari, nel rispetto del 
4 a. Umanistica 
contraddittorio (art. 20 dello Statuto). 
e della Formazione
•  Il Comitato Unico di Garanzia per le pa-
ri opportunità, la non discriminazione e 
il benessere di chi lavora: assicura il be- STRUTTURA AMMINISTRATIVA
nessere lavorativo e le pari opportunità di 
9 Aree Dirigenziali
genere, elimina la discriminazione relati- Amministrazione Centrale:  Supporto amministrativo 
7 funzioni dirigenziali 
va al genere, all’età, alla disabilità, alla re- Unità di Processo e Unità  alle strutture decentrate: 
strategiche/trasversali 
ligione, all’etnia, all’orientamento sessua- Funzionali Dipartimenti, Scuole, Centri
attribuite agli stessi Dirigenti
le e all’identità di genere. Ha compiti pro-
positivi, consultivi e di verifica (art. 22 del-
Rete professionale DG — Dirigenti — RAD per materie di competenza
lo Statuto). 
•  Il Garante dei diritti: interviene in caso di 
violazioni della libertà di insegnamento e  L’Università di Firenze nel 2018 era struttu- Il Collegio dei Direttori di Dipartimento opera 
ricerca e dei diritti degli studenti, del per- rata nei 24 Dipartimenti descritti nella Sezio- a fianco del Rettore con compiti consultivi e 
sonale docente e tecnico-amministrativo,  ne 1.4 di questo rapporto. I Dipartimenti, per  di proposta al Senato Accademico ed al Con-
della imparzialità, trasparenza e correttez- il coordinamento delle attività didattiche, si  siglio di Amministrazione sulle problemati-
za delle attività svolte dall’Ateneo. Presie- avvalgono dell’apporto di 10 Scuole, avviate  che generali della ricerca e della didattica (art. 
de la Commissione di garanzia per l’accer- con finalità sperimentali nel primo triennio.  29 dello Statuto). 
tamento delle violazioni del Codice etico  Esse sono: La gestione tecnica, amministrativa, finan-
(art. 23 dello Statuto). ziaria e patrimoniale è affidata alla Struttu-
1.  Agraria ra Amministrativa che, sotto il coordinamen-
Garante dei diritti  2. Architettura to del Direttore Generale, contribuisce ad as-
dell’Università  3. Economia e Management sicurare la funzionalità delle attività istitu-
Dott. Sergio Materia 
degli Studi di  4. Giurisprudenza zionali degli organi e delle strutture. I diri-
Firenze 5. Ingegneria genti collaborano con il Direttore Generale 
6. Psicologia con compiti di integrazione funzionale per le 
•  Il Comitato Tecnico Amministrativo:  7.  Scienze della Salute Umana strutture operanti su ambiti connessi. I diri-
esprime pareri obbligatori su atti norma- 8. Scienze Matematiche, Fisiche e Naturali genti sono 9 e costituiscono, insieme al Diret-
tivi, reclami verso provvedimenti ammi- 9. Scienze Politiche tore Generale, che lo presiede, il Collegio di Di-
nistrativi assunti da organi di Ateneo, ap- 10. Scienze Umanistiche e della Formazione rezione.
provazione di progetti per interventi edilizi,  Dalla Tabella 3.1 evidenziata si evincono gli in-
procedure espropriative, valutazioni esti- crementi o le flessioni nella distribuzione per 
mative (art. 24 dello Statuto). genere del personale di sesso femminile, in 
ogni ruolo.
Gian Franco Cartei  L’Università degli Studi di Firenze persegue il 
Presidente
(dal 23 ottobre 2018) principio della diversità di genere per quanto 
Vice presidente Francesco Giunta riguarda l’assegnazione delle cariche.
Luca Bagnoli La Tabella 3.2 evidenzia l’evoluzione percen-
Gian Franco Cartei tuale nella distribuzione per genere nelle cari-
Membri effettivi Francesco Giunta che politiche e negli organi. 
Marco Sabbioneti
Giovanni Tarli Barbieri
Alessandra Cucurnia
Membri aggiunti
Iacopo Bernetti