sezione 3 • La relazione con i portatori di interesse 41
I servizi per la carriera degli studenti  I servizi di Job Placement, avviati nall’anno  120
Al fine di facilitare l’incontro con gli studenti e  2011, accompagnano lo studente e il neolau-
100
le famiglie, l’Ateneo assicura l’erogazione in- reato a rapportarsi con il mondo del lavoro in 
tegrata dei servizi di informazione, gestione  maniera consapevole ed efficace, acquisendo  80
e supporto alla carriera amministrativa grazie  strumenti e formazione utile a ridurre i tem-
60
a tre Sportelli Unici dislocati nel territorio, lo  pi di transizione studio-lavoro. A partire dal 
Sportello per gli studenti stranieri, il servizio  mese di marzo del 2016 le azioni e i servizi di  40
centralizzato Call e Mail Center. L’organizza- orientamento e job placement sono stati ri-
20
zione prevede:  condotti all’interno di una stessa filiera con la 
•  i presidi delle segreterie studenti, lo Spor- costituzione di una piattaforma amministra- 0
‘13-14 ‘14-15 ‘15-16 ‘16-17 '17-18
tello Unico Capponi, lo Sportello Unico Mor- tiva di supporto.
14 15 56 79 102
gagni e lo Sportello Unico Novoli che si oc-
cupano della gestione amministrativa del- Orientamento in ingresso
la carriera dello studente attraverso il con- Accanto a momenti informativi di presen- • Iniziative studentesche culturali e sociali a 
favore degli studenti 
tatto diretto con gli studenti e le loro fa- tazione dell’offerta formativa e dei servi-
(Fonte dati: Unità funzionale “Interventi a favore 
miglie e la partecipazione attiva ai servizi  zi dell’Ateneo, si collocano le azioni volte ad  degli studenti”)
centralizzati di Call e Mail center. Lo Spor- anticipare il contatto con gli studi universita-
tello Capponi gestisce inoltre la segreteria  ri e a sostenere momenti di riflessione perso-
post-laurea, lo Sportello Morgagni il punto  nale. 6000
unico immatricolazioni corsi a numero pro- Le azioni possono essere ricondotte nelle se-
5000
grammato e quello di Novoli la segreteria  guenti 6 macro aree di intervento:
studenti stranieri e Erasmus incoming;
4000
•  lo Sportello Studenti Stranieri dedicato  1. Raccordo con le scuole e test di 
agli studenti stranieri che hanno interes- autovalutazione e orientamento  3000
se ad iscriversi all’Università degli Studi di  La collaborazione con l’Ufficio Scolastico Re-
2000
Firenze; gionale Toscana e il raccordo con le scuole 
•  il servizio centralizzato Call e Mail Cen- mediante riunioni e progettazione di azioni di  1000
ter, fornisce informazioni legate alla car- orientamento condivise costituisce un valore 
0
riera degli studenti. Il Call Center nell’A.A.  aggiunto per la programmazione e lo svolgi- ‘11-12 ‘12-13 ‘13-14 ‘14-15 ‘15-16 ‘16-17 '17-18
2017/18 ha risposto a oltre 40.000 tele- mento delle diverse attività. A partire dall’an- 846 1862 2952 4080 5300 4812 5137
fonate con picchi di circa 250 telefonate  no A.A. 2011-2012 è stato progettato un test 
al giorno. Il Mail Center, sempre nell’A.A.  di autovalutazione e orientamento rivolto al- • Dati test somministrati
(Fonte dati: gestionale ateneo)
2017/18 ha evaso circa 50.000 email. le classi IV della scuola secondaria di secon-
Nell’A.A. 2017/18 l’Ateneo ha raccolto online  do grado, in linea con il dettato normativo che 
tutte le immatricolazioni dei suoi studenti.  richiede che i percorsi di orientamento devo- re consapevolezza delle proprie potenzialità e 
Da settembre 2017 sono stati attivati 4 front  no permettere allo studente di autovalutare,  delle eventuali aree da migliorare. 
office, ubicati in tre diversi punti della città,  verificare e consolidare le proprie conoscen- Nell’anno scolastico 2017/2018 il numero de-
presso i quali gli studenti possono consegna- ze in relazione alla preparazione richiesta per  gli alunni prenotati dalle 46 scuole seconda-
re la documentazione e ritirare la card UNIFI  i diversi corsi di studio ai quali è interessato,  rie è stato pari a 5922, tuttavia il numero de-
su appuntamento. Sono state gestite circa  a partire almeno dal penultimo anno di scuo- gli effettivi partecipanti è stato di 5137 a cau-
13.000 immatricolazioni on-line e registrati  la secondaria.  sa di alcune assenze che le singole scuole non 
oltre 10.000 appuntamenti.  Il test, che si propone di favorire l’autovaluta- hanno ritenuto necessario o non hanno dato 
zione di aspetti motivazionali importanti per  la possibilità di recuperare.
Orientamento e Job Placement una scelta accademica consapevole, prevede  Le analisi consentono di valutare i tassi di ab-
Orientamento 10 sezioni disciplinari relative alla preparazio- bandono forte (ritiro dagli studi) e di abban-
Il servizio è finalizzato ad assicurare le atti- ne specifica per i diversi corsi di laurea e una  dono lieve (cambio di Corso di Studio verso al-
vità di orientamento ai futuri studenti e al- macro sezione di tipo motivazionale relativa  tra Scuola o verso Corso di Studio della stessa 
le loro famiglie per una puntuale conoscen- alla progettualità, agli atteggiamenti, al me- Scuola) tra gli studenti che hanno sostenuto 
za dell’offerta formativa, dei servizi e delle  todo di studio e alle credenze funzionali ad  il test rispetto agli immatricolati della stes-
opportunità dell’Università degli Studi di Fi- un inserimento adattivo nel nuovo contesto  sa coorte che non hanno sostenuto il test. La 
renze. L’orientamento in ingresso a partire  universitario. Ogni singolo studente riceve un  diminuzione degli abbandoni forti costituisce 
dall’A.A. 2011-2012 organizza percorsi condi- profilo della prova effettuata sulle sezioni di- la prova dell’azione efficace intrapresa dall’A-
visi con le scuole secondarie di secondo gra- sciplinari e un profilo della prova relativa alla  teneo; al contrario l’incremento degli abban-
do, con l’obiettivo di stimolare e favorire un  sezione motivazionale; attraverso prima l’e- doni lievi fa ipotizzare che gli studenti han-
accesso consapevole degli studenti ai corsi di  sperienza diretta e poi la riflessione sui risul- no interesse a continuare gli studi anche se la 
studio universitari.  tati ottenuti, ciascuno può acquisire maggio- prima scelta non è stata adeguata.