44 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Il Sistema Museale dell’Università degli Studi 
di Firenze si rivela molto importante in tema 
di sostenibilità. Oltre al grande contributo 
che esso fornisce alla cultura e alla diffusione 
della stessa, il Museo di Storia Naturale — il 
principale museo dell’Ateneo, costituito 
da otto diverse sezioni — sensibilizza le 
nuove generazioni al tema della sostenibilità 
ambientale e alla conservazione delle 
biodiversità. Il museo promuove infatti la 
ricerca scientifica in relazione al patrimonio 
naturale e alla conservazione dello stesso.
3.5 I beni culturali e il sistema 
museale
Collezioni ed esposizioni
Il Sistema Museale di Ateneo (SMA) origina 
e trae la sua identità dal Museo di Storia Na-
turale dell’Università degli Studi di Firenze, di 
cui conserva la tradizione materiale e imma-
teriale, lunga oltre quattro secoli.
Tre le sedi che compongono oggi il Museo: Pa-
lazzo Nonfinito, sede del Museo di Antropo-
logia ed Etnologia con le collezioni etnoantro-
pologiche, osteologiche e le collezioni dell’ar-
chivio storico fotografico; ‘La Specola’, con le 
collezioni di Ceroplastica, le collezioni di Mi-
neralogia e Litologia e le collezioni della Zo-
ologia; ‘La Pira’, sede del museo di Geologia e 
Paleontologia, delle collezioni di Botanica, gli 
impianti e le collezioni dell’Orto Botanico. Le 
collezioni naturalistiche custodite dal SMA 
comprendono oltre otto milioni di esempla- fica e museologica, il SMA è luogo di docu- nali e internazionali. Svolge attività educati-
ri e sono visitate ogni anno a Firenze da oltre  mentazione e conservazione della diversità  ve e didattiche, instaura collaborazioni conti-
100.000 persone. della natura e delle culture umane. Attraver- nuative con le scuole di ogni ordine e grado 
Dal 9 marzo 2018 il Sistema Museale d’Ate- so la fruizione delle sue collezioni il SMA mira  per lo sviluppo di progetti congiunti finalizza-
neo è regolato con Decreto del Rettore (n.  a fornire occasioni di riflessione e strumenti  ti alla diffusione della cultura, stipula accor-
300) e comprende nel suo ordinamento le  per interpretare la realtà complessa dell’inte- di con le associazioni di volontariato che svol-
due dimore storiche Villa La Quiete e Villa Ga- razione uomo-natura, con particolare atten- gono attività di salvaguardia e diffusione dei 
lileo, sulle colline rispettivamente a nord e a  zione alla formazione culturale delle nuove  beni culturali. Svolge attività di ricerca e cu-
sud di Firenze. generazioni in ordine alla sostenibilità ecolo- ra la produzione di pubblicazioni scientifiche 
gica. Il SMA adotta pratiche trasparenti e so- e divulgative.
Missione stenibili e persegue l’abbattimento delle bar-
Il Sistema Museale dell’Ateneo fiorentino  riere fisiche e culturali per garantire una più  Struttura organizzativa e portatori di 
garantisce la conservazione, valorizzazione,  efficace fruizione e una più ampia diffusio- interesse
promozione e fruizione pubblica delle colle- ne della cultura e della conoscenza. Promuo- Le attività che caratterizzano il SMA sono la 
zioni scientifiche, storico-scientifiche e stori- ve la valorizzazione delle collezioni e dei beni  conservazione e valorizzazione delle collezio-
co-artistiche che esso ospita. Al servizio del- posseduti anche attraverso azioni coordina- ni scientifiche, l’acquisizione di nuovi esem-
la collettività e promotore di ricerca scienti- te con altre istituzioni, enti e soggetti nazio- plari, la catalogazione e inventariazione, la ri-