sezione 3 • La relazione con i portatori di interesse 45
cerca scientifica, le esposizioni delle collezio-
ni e le attività didattico-divulgative. Fanno da 
supporto ad esse la comunicazione e il mar- Museo di
Villa Villa
keting, i servizi logistici, i servizi di informa- Storia Naturale
Galileo La Quiete
tica e web e l’amministrazione e controllo di 
gestione. Il SMA ha un Consiglio Scientifico e 
un Comitato Tecnico. 
Il Consiglio Scientifico è formato dal Presi-
dente, dal Dirigente dell’Area di afferenza, 
dal Direttore Tecnico e da esponenti del mon- Palazzo
do accademico e gestionale. Il Comitato Tec- La Pira non finito La Specola
nico è costituito dal medesimo Dirigente di 
Area, dal Direttore Tecnico, dai Responsabi-
li di Sede, dai Referenti delle Ville e dal Re- •  Orto botanico •  Antropologia •  Zoologia
sponsabile della Gestione amministrativo- •  Geo Paleontologia •  Archivio storico •  Chimica
•  Botanica •  Fotografico •  Ceroplastica anatomica
contabile. •  Osteologia •  Ceroplastica botanica
I portatori di interesse sono, all’interno, l’U- •  Lito mineralogia
niversità degli Studi di Firenze, le struttu-
re organizzative che garantiscono l’assetto 
istituzionale e il personale del SMA per le ri-
spettive e molteplici competenze, all’ester- Comitato
Consiglio
no i visitatori, gli studiosi, gli studenti scola- Presidente Direttore Tecnico
Scientifico
stici e universitari, le Soprintendenze, il Mini- Scientifico
stero dei beni e delle attività culturali, i finan-
ziatori pubblici e privati, i volontari, la Regio-
Servizi Comunicazione e
ne Toscana e altre strutture amministrative  amministrativi organizzazione eventi
del territorio, gli altri musei e gli utenti del si-
to web e delle pagine social. I portatori di in-
teresse del SMA hanno attese o obiettivi: il 
Antropologia Chimica Orto Botanico Zoologia e 
ruolo economico e sociale del SMA scaturi-
e Etnologia via Lastruccia via Micheli ceroplastica
sce dalla sua interazione con i portatori di in- via del Proconsolo via Romana
teresse e dalla risposta che esso fornisce alle  Biomedica* Botanica Geologia e Mineralogia
loro aspettative. Largo Brambilla via La Pira Paleontologia e Lotalogia
via La Pira via La Pira
Le attività del SMA *La sezione Biomedica è stata parte del Museo di Storia Naturale fino al settembre 2017
Il personale del SMA in servizio a tempo inde-
terminato comprende 52 unità costituite da 
curatori, addetti alla manutenzione, addet-
ti alle pratiche colturali, fotografi, archivisti e 
Comitato Tecnico Consultivo Università degli Studi di Firenze
personale dei servizi amministrativi. Il perso-
nale si occupa delle attività di tutela, di valo- Area comunicazione d’ateneo Consiglio Scientifico Presidente Direttore Dirigente
rizzazione, promozione e fruizione del patri-
monio culturale, nonché dell’incremento del- Curatori delle collezioni Personale tecnico e amministrativo
le collezioni, della ricerca e divulgazione.
MiBACT e Soprintendenze Ricercatori in visita di studio Comunità Europea
Catalogazione e conservazione
L’attività di catalogazione costituisce una 
Visitatori Finanziatori pubblici e privati Utenti sito web e pagine social
delle operazioni fondamentali per conoscere 
e rendicontare il proprio patrimonio culturale. 
Fornitori di servizi esternalizzati Regione Toscana e amministratori locali
Le collezioni del SMA sono catalogate in par-
te, in forma cartacea o digitale. Nel 2018 sono 
Associazioni di volontari Associazioni culturali Servizi didattici Altri Musei
state compilate 8489 schede su supporto di-
gitale, delle quali 1537 inserite in piattaforme 
dialoganti con gli standard ministeriali defi-
niti dall’Istituto Centrale per il Catalogo e la 