46 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Mostra GIOTTOLANDIA  Flowers Natura Secreta Altre Nature Frammenti di  Fiori della Terra Il cacao
(a cura del SMA) Natura
Giorni 58 55 29 53 32 9 66
Presenze 9201 5240 3056 4612 2565 1080 9900
• Tabella 3.3. Partecipazione del pubblico alle mostre temporanee curate o ospitate dal Museo di Storia Naturale.
Evento Conferenze Incontri Presentazione Libri Spettacoli Teatrali Attività per  Altri Eventi
insegnanti
Presenze 850 300 250 1330 100 900
• Tabella 3.4. Partecipazione del pubblico agli eventi organizzati o ospitati dal SMA.
Documentazione (ICCD). Modifiche e aggior- pitoli di libro e articoli scientifici, di cui 30 su  tomologica per motivi di studio e ricerca, pari 
namenti hanno riguardato circa 2000 schede  riviste di rilevanza internazionale. al 40% delle richieste: 38 in totale per un nu-
già digitalizzate secondo le norme ICCD o pre- Il personale del museo risponde ogni anno  mero complessivo di 4.587 campioni inviati a 
senti nel sistema SigecWeb. Il personale in  alle numerose richieste di riproduzioni foto- Studiosi e Ricercatori italiani e stranieri.
servizio presso l’Orto Botanico si prende cu- grafiche e di prestito che rappresentano una 
ra di 4000 piante, alcune delle quali di impor- delle modalità di trasmissione e condivisione  Mostre, conferenze ed eventi
tanza storica. del patrimonio culturale dell’Ateneo fiorenti- Nel corso del 2018 sono state effettuate nu-
no. Nel 2018 sono state soddisfatte oltre 100  merose mostre tematiche temporanee sia 
Collezioni e ricerca scientifica richieste di immagini fotografiche, relative  presso sedi del SMA che all’esterno. Il tota-
Le collezioni naturalistiche custodite dal Mu- sia a nuove riproduzioni fotografiche che al- le delle presenze alle sole mostre tempora-
seo di Storia Naturale sono oggetto di stu- la consultazione e visione di materiale già cu- nee è stato valutato in oltre 35000 visitato-
dio e ricerca da parte dei curatori, del perso- stodito negli archivi del SMA. Sono state al- ri. L’esibizione permanente Mineraliter è sta-
nale tecnico del SMA e dei numerosi studio- tresì soddisfatte numerosissime richieste  ta visitata presso La Specola da 18367 visita-
si provenienti da tutto il mondo. Nel 2018 n.  di prestito di reperti e campioni: 100 richie- tori. La Tabella 3.3 riporta i dati per le singole 
144 studiosi esterni hanno consultato le col- ste di prestito pervenute da musei e istitu- mostre con l’indicazione dei giorni di apertu-
lezioni per un totale di 446 giorni di presenza  zioni scientifiche italiane ed estere, di cui 78  ra. Da un’analisi preliminare dei dati si rileva 
nei locali del museo. Le ricerche scientifiche  per scopi di ricerca e 22 per mostre tempora- che le iniziative svolte al corridoio Mostre del-
condotte dai curatori e dal personale, invece,  nee. Particolare importanza riveste la situa- la Specola hanno una notevole visibilità. Dato 
hanno portato alla pubblicazione di 86 tra ca- zione dei prestiti conferiti dalla collezione en- interessante è il successo riscosso dalle ini-