48 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
che il Museo di Antropologia è visitato per il  Finanziamento annuale Università degli Studi di Firenze 204000
37% da bambini e ragazzi in fascia 3-14 anni, 
Ingressi 318038
per il 59% da adulti in fascia 14-65 anni e per 
Attività educative 74748
il 4% da persone con più di 65 anni. Questi va-
Ricavi da punti vendita 33594
lori si invertono al Museo di Geologia e Pale-
Ricavi da progetti di ricerca e finalizzati 54844
ontologia in 56% e 40% rispettivamente per 
Utilizzo spazi 7900
le prime due fasce d’età, mentre rimangono 
Prestiti per mostre 2000
invariati per la terza.
Royalties su foto e video 7921
Villa La Quiete e Villa Galileo (Il Gioiello) so-
Altri proventi 11334
no visitabili solo su prenotazione e con visi-
TOTALE (€) 714379
ta guidata. Nel 2018 sono stati registrati cir-
ca 1.000 visitatori a Villa La Quiete e circa 500  • Entrate del SMA
visitatori a Villa Galileo.
Per rilevare la soddisfazione dei visitatori nel 
Spese generali di gestione 100492
2018 è stata realizzata un’indagine attraver-
Spese di investimento 77304
so la somministrazione di 1520 questionari 
Manutenzione beni di valore e materiale museologico e giardino storico 139727
nelle tre sedi di Geologia e Paleontologia (N 
Spese per servizi di carattere generale 316293
= 554), Antropologia e Etnologia (N = 186) e 
Spese per servizi per attività di ricerca 113167
La Specola (N = 780). Sono stati registrati dei 
Collaborazioni scientifiche 184197
picchi nel numero di questionari compilati nei 
Missioni e rimborsi spese per ricerca 37064
mesi di febbraio e giugno per la Specola, mar-
TOTALE (€) 968244
zo e agosto al Museo di Antropologia ed Et-
nologia, giugno e settembre al Museo di Ge- • Uscite del SMA
ologia e Paleontologia. I dati raccolti hanno 
permesso di delineare un identikit del visita-
tore medio del SMA in termini di età, sesso,  vengono a conoscenza del museo tramite  La dimensione finanziaria
titolo di studio e provenienza geografica. La  web o social media, pur tuttavia maggiore  Le attività amministrative e gestionali sono 
distribuzione per fasce di età, calcolata som- della percentuale di coloro che lo fanno attra- di coordinamento e supporto a tutte le altre 
mando i questionari somministrati agli adulti  verso mezzi più tradizionali, quali guida turi- attività, sono svolte dal personale della Se-
e ai bambini, conferma la frequenza del SMA  stica e pubblicità cartacea, o tramite radio o  greteria Amministrativa alla quale attual-
da parte dei ragazzi in età 12-18, che si asse- TV. Molti vengono per un interesse specifico  mente afferiscono otto unità di personale, 
sta al 34% per Geologia e Paleontologia, al  (circa il 40%) o per trascorre il tempo libero  compreso il responsabile. La Segreteria Am-
30% per Antropologia e Etnologia e al 39%  (circa il 30%). ministrativa assicura il raccordo costante tra 
per la Specola. Al Museo di Antropologia e Et- L’analisi dei questionari ha messo in luce il  le diverse sedi, garantendo la correttezza e la 
nologia si registra un picco nella fascia di età  generale gradimento dell’offerta al pubbli- trasparenza dell’azione amministrativa.
compresa tra i 18 e i 30 anni (31%). co, con alcuni punti di forza individuati in al- Per il perseguimento delle proprie finalità 
Il titolo di studio è stato calcolato sulla som- lestimenti coinvolgenti, per qualità dei reper- istituzionali il Sistema Museale dispone di:
ma di questionari somministrati a persone  ti e illuminazione, e nella cortesia e compe- 1. Proventi propri, costituiti dai corrispettivi 
adulte, per non inserire la variabile dell’età,  tenza del personale di biglietteria e degli ope- provenienti dalla vendita dei biglietti di in-
non avendo senso chiedere il titolo a perso- ratori dei servizi didattici, particolarmente al  gresso alle Sedi del SMA, attività didatti-
ne che non hanno completato il corso di stu- Paleontologico. Punto particolarmente de- che, bookshop o alle mostre temporanee. 
di. Il risultato mostra che la maggior parte dei  bole dell’offerta al visitatore è, a suo giudizio,  Tali entrate costituiscono una fonte im-
compilatori possiede una laurea, più al Mu- la segnaletica per raggiungere il museo, con- portante di finanziamento per il SMA. Es-
seo di Geologia e Paleontologia (68%) che al  siderata male o molto male dal 33% (Museo  se vengono totalmente reinvestite per av-
Museo di Antropologia ed Etnologia (47%) e  di Geologia e Paleontologia), 50% (Museo di  viare nuove attività o progetti di migliora-
alla Specola (38%), o un diploma (in media il  Antropologia ed Etnologia) e 47% (La Speco- mento.
22%). La gran parte dei visitatori è costituita  la) degli interpellati. Anche il materiale infor- 2. Contributi di ricerca, costituiti dai finan-
da cittadini di Firenze o del comune, ma tan- mativo risulta poco o molto poco apprezzato  ziamenti concessi da Comuni sul territorio 
ti vengono da fuori Toscana, particolarmente  dal 15% (Museo di Geologia e Paleontologia),  provinciale o da partecipazione a bandi in-
alla Specola. 40% (Museo di Antropologia ed Etnologia) e  ternazionali, europei, nazionali, regionali o 
Un’alta percentuale delle persone intervi- 38% (La Specola) degli utenti che hanno ri- provinciali e da soggetti privati, destinati 
state ha visitato il museo per la prima volta,  sposto al questionario. alla ricerca scientifica.
avendo saputo della sua esistenza o casual- 3. Risorse finalizzate, costituite da somme 
mente o per passaparola. Circa il 25% cono- concesse dall’Ateneo, da Enti pubblici o 
sceva già il museo e lo ha visitato di nuovo.  soggetti privati e diretti al finanziamento 
Rimane bassa la percentuale di coloro che  di specifici progetti.