La Biblioteca digitale
Periodici elettronici Banche dati E-book Repository istituzionale
2016 102.528 306 144.477 12.071
2017 93.071 293 157.341 14.390
2018 118.041 292 202.405 18.154
4. Stanziamento annuale dell’Università de- lentemente libri e riviste ma anche carte ge-
gli Studi di Firenze, costituita dalla dota- ografiche, fotografie, microforme, audiovisi-
zione ed eventuali assegnazioni aggiunti- vi e altro ancora. Libri e riviste, in larga misu-
ve che annualmente il Consiglio di Ammi- ra, sono collocati ‘a scaffale aperto’, diretta-
nistrazione dell’Ateneo assegna al SMA. La funzione primaria del Sistema  mente accessibili per gli utenti senza dover 
Bibliotecario di Ateneo è quella di favorire 
Queste entrate permettono al SMA di gesti- chiedere ai bibliotecari: uno scaffale costan-
lo sviluppo della ricerca, della didattica e 
re in autonomia l’acquisto di beni di consu- della conoscenza su temi di alto valore e  temente aggiornato e monitorato attraverso 
mo e servizi, l’acquisto di arredi e attrezzatu- attualità scientifica. Il Sistema possiede  le più moderne tecnologie RFID (Radio-Fre-
re. Il SMA annovera tra le sue attività princi- una collezione di volumi e articoli molto  quency Identification).
ricca, nonché l’abbonamento a numerose 
pali la didattica per le scuole: organizza visi- Nel 2018 l’aggiornamento delle collezioni è 
riviste scientifiche e banche dati, messe 
te guidate alle sale espositive, laboratori de- a disposizione del personale docente e  stato assicurato da quasi 17.000 nuove acqui-
dicati alle scienze naturali, progetti speciali  degli studenti per aiutarli nelle loro ricerche  sizioni. Un prezioso e vasto patrimonio antico 
per le scuole superiori, nonché un program- scientifiche e nel loro percorso di studi.  e di pregio è conservato per una migliore fru-
Questa enorme ricchezza culturale è messa 
ma didattico per i bambini che frequentano la  izione in locali ad esso dedicati, dove si pos-
a disposizione di tutti, offrendo anche un 
scuola primaria. Nell’ottica di raggiungere l’o- servizio di prestito al Polo Universitario  sono consultare e studiare documenti di ar-
biettivo di aumentare le risorse acquisite dai  Penitenziario, e servizi di accessibilità alle  chivio, esemplari bibliografici di rara preziosi-
punti vendita, il SMA ha diversificato l’offer- risorse per disabili, non vedenti e dislessici. tà e valore storico-artistico. Il costante lavoro 
ta in termini di prodotti in vendita: pubblica- di digitalizzazione alimenta i due portali free 
zioni, minerali e oggettistica specifica ineren- Impronte digitali, per i libri di pregio, e Char-
te ai temi delle varie Sedi del Museo. 3.6 Il Sistema bibliotecario tae, per gli archivi, rendendo esemplari e do-
Per il perseguimento delle finalità previste  Il Sistema bibliotecario di Ateneo è a servi- cumenti accessibili on line a ricercatori, stu-
dall’art. 2 del proprio Regolamento, il Siste- zio della comunità accademica, studente- diosi, appassionati di tutto il mondo. 
ma Museale riceve contributi per ricerca e  sca, degli studiosi, dei cittadini. La sua fun- La Biblioteca digitale offre inoltre accesso a 
contributi finalizzati che rappresentano som- zione primaria è quella di favorire lo sviluppo  periodici elettronici, banche dati, e-book, full 
me concesse dall’Ateneo, da Enti pubblici o  della ricerca, della didattica, della conoscen- text di documenti prodotti dalla ricerca svol-
soggetti privati e diretti al finanziamento di  za su temi di alto valore e attualità scienti- ta in Ateneo e ospitati nel repository istitu-
specifici progetti. Nel 2018 ulteriori proventi  fici, nonché di supportare l’alta formazione  zionale Flore, con una crescita costante di an-
sono relativi a utilizzo spazi, prestiti per mo- per i professionisti di domani. Esso assicu- no in anno.
stre, royalties su foto e video ed altri proventi. ra l’accrescimento, la conservazione e la fru-
Le uscite del SMA hanno riguardato le spe- izione del patrimonio librario e documentale  L’offerta di servizi
se generali per la gestione delle proprie atti- dell’Università, anche in formato digitale, ol- Anche i risultati dell’edizione 2017 dell’inda-
vità, quali acquisto di materiale di consumo  tre al trattamento e diffusione dell’informa- gine Good practice confermano le bibliote-
e da laboratorio, le utenze e i canoni, l’acqui- zione bibliografica. Si articola in cinque biblio- che quale servizio dell’Ateneo più apprezza-
sto di libri e l’abbonamento a riviste scientifi- teche ‘di area tematica’ (Biomedica, di Scien- to. Lo testimoniano i 18.983 visitatori unici23 
che, le manutenzioni con l’esclusione di quel- ze, di Scienze sociali, di Scienze tecnologi- annuali della Biblioteca di scienze sociali, in 
le relative ai beni di valore e alle collezioni. Le  che, Umanistica), suddivise in 17 sedi fisiche  costante crescita, e gli 11.549 della Biblioteca 
spese per investimento sono relative all’ac- aperte al pubblico22, e nella Biblioteca digita- umanistica (sede principale di piazza Brunel-
quisto di materiale inventariabile soggetto  le, tutte coordinate da un centro servizi che  leschi). Le due biblioteche, le maggiori dell’A-
ad ammortamento. La voce “Manutenzio- provvede alla amministrazione, alla omoge- teneo, la cui apertura è stata estesa anche al 
ne beni di valore e materiale e giardino stori- neizzazione delle procedure e alla rilevazione  sabato mattina rispettivamente da febbraio 
co” si riferisce ai servizi di manutenzione sul- della funzionalità, della efficacia e della effi- 2017 e da dicembre 2018, da fine 2018 sono 
le collezioni, nonché alla manutenzione ordi- cienza delle performance. state coinvolte in un progetto finalizzato ad 
naria e straordinaria del giardino e del parco  offrire agli studenti spazi consoni allo studio 
di Villa La Quiete. Le spese per servizi di ca- L’offerta di risorse e alla ricerca in orari più ampi rispetto a quel-
rattere generale sono costituite quasi intera- I 17 punti di servizio, disseminati sul territorio  li dei servizi bibliotecari: le sale studio sono ri-
mente dal costo dei servizi per biglietteria, vi- fiorentino, offrono complessivamente quasi  maste aperte sperimentalmente in orario se-
gilanza e il servizio per prenotazioni e visite  20.300 mq di ambienti accessibili agli uten- rale dal lunedì al venerdì (19.00-23.00) e il sa-
guidate al SMA. Altre spese hanno riguarda- ti, tra sale di studio e consultazione, luoghi di  bato pomeriggio (13.30-19.00), dando final-
to l’acquisizione di servizi per attività di ricer- incontro, aule didattiche. Le postazioni di la- mente risposta alla pressante e reiterata ri-
ca. Le collaborazioni scientifiche riguardano i  voro sono oltre 3.000 e ogni sede è dotata di  chiesta degli studenti. Il primo mese di spe-
contratti per assegni di ricerca, borse di ricer- connessione wifi. rimentazione ha registrato mediamente in 
ca e collaborazioni scientifiche. Il costo delle  Il patrimonio bibliografico ammonta a 3 mi-
missioni riguarda l’attività sul campo legata  lioni e 884.134 documenti a stampa, preva- 23 Per ‘visitatore unico’ si intende il visitatore che 
alla ricerca. è entrato in biblioteca almeno una volta nell’arco 
dell’anno. Il dato è disponibile solo per le bibliote-
22 Dove non diversamente specificato, i dati sono  che di Scienze Sociali e Umanistica, dotate di un si-
stati rilevati al 31/12/18. stema di controllo degli accessi. 