• La Biblioteca di scienze sociali: veduta serale
orario serale 165 presenze alla Biblioteca di  possedute; oltre un milione e 112.000 sca- servizi di prestito; è stato attivato un sistema 
Scienze sociali, 78 all’Umanistica; il sabato  richi di full text di periodici elettronici; 1.646  unico e innovativo per fotocopie, stampe da 
pomeriggio rispettivamente 306 e 196. transazioni di reference; 512 ore di formazione  rete e scansioni; ha preso avvio il servizio di 
Ai tradizionali servizi di consultazione, presti- erogate a 1.809 utenti con l’assegnazione di  reference collaborativo on line. 
to, prestito interbibliotecario, le biblioteche  510 crediti formativi.  Grazie alla realizzazione del progetto SBART 
di Ateneo affiancano servizi ‘avanzati’ quali il  gli studenti degli atenei toscani possono og-
reference o assistenza alla ricerca, in presen- Il Sistema bibliotecario oltre l’Università di  gi rivolgersi ad una qualunque biblioteca uni-
za e on line, nonché corsi di formazione sugli  Firenze versitaria sul territorio regionale ed ottenere 
strumenti e i metodi della ricerca bibliografi- Dal 2017 è entrato in piena attività il proget- prestiti e informazioni, consultare volumi e 
ca, alcuni dei quali con riconoscimento di cre- to SBART, il Sistema bibliotecario degli Ate- risorse elettroniche, usufruire del servizio di 
diti formativi nel percorso di studi; per dare ri- nei della Regione Toscana, di cui fanno par- reference, effettuare fotoriproduzioni, stam-
scontro alle numerose richieste, ampliando  te Firenze, Pisa, Siena e la Scuola superiore S.  pe e digitalizzazioni, ovunque alle stesse con-
così la platea dei fruitori, nel 2018 sono sta- Anna. L’obiettivo è agevolare la circolazione  dizioni che ciascuna struttura riserva ai propri 
ti attivati anche due corsi interamente in mo- degli utenti tra gli atenei toscani grazie a re- utenti istituzionali.
dalità e-learning tramite la piattaforma Mo- gole comuni di accesso e fruizione del mate- Nel 2018 OneSearch si è arricchito di due nuo-
odle. Servizi specifici sono pensati per uten- riale bibliografico, costi omogenei, procedure  vi servizi: la possibilità di interrogare esclusi-
ti svantaggiati: prestito a domicilio e presti- semplificate e uniformi.  vamente il catalogo dell’Accademia della Cru-
to di audiolibri per disabili, strumenti per ipo- Nell’ambito del progetto SBART è stato im- sca o quello della Fondazione Franceschini-
vedenti, non vedenti e dislessici, prestito agli  plementato il discovery tool OneSearch che  SISMEL, nonché l’accesso all’elenco aggior-
studenti del Polo Universitario Penitenziario  consente di ricercare cumulativamente su  nato dei libri acquisiti negli ultimi 90 giorni. 
della Toscana, che consente il conseguimen- tutto il posseduto degli atenei toscani, oltre- L’acquisizione consortile di Alma, inoltre, ha 
to di titoli di studio universitari ai detenuti  ché, con la medesima interfaccia, su quello  posto le basi per la nascita di un unico po-
degli istituti penitenziari regionali e ai sog- specifico dei singoli atenei; è stato adottato il  lo bibliotecario toscano all’interno dell’Indi-
getti in esecuzione penale esterna.  sistema gestionale di nuova generazione Al- ce SBN, il catalogo collettivo delle biblioteche 
Questi i numeri del 2018: 142.266 prestiti, tra  ma, con l’intento di attivare funzionalità con- italiane aderenti al Servizio bibliotecario na-
documenti propri e documenti fatti arriva- divise, in particolare per la catalogazione e i  zionale; oltre alle biblioteche fiorentine, già in 
re da biblioteche partner; 4.783 copie digita- Indice dal lontano 1995, il nuovo polo toscano 
lizzate di articoli contenuti in riviste cartacee  accoglie quelle dell’Università di Pisa e del Si-