• Biblioteca umanistica: nuova sala di Italianistica e Storia dello spettacolo
stema bibliotecario senese, anch’esse piena- sificandosi, anche in collaborazione con enti  Fitto in tutte le biblioteche d’Ateneo il calen-
mente operative nel catalogo collettivo da di- del territorio. Da anni la Biblioteca biomedi- dario di eventi aperti alla cittadinanza: espo-
cembre 2018. L’integrazione in SBART ha fat- ca apre i propri servizi alle due Aziende Ospe- sizioni, presentazioni, seminari, convegni, re-
to da traino per una sempre maggiore inte- daliero Universitarie Careggi e Meyer (AOUC e  ading e concerti. La mostra Tesori inesplora-
grazione a livello nazionale. AOUM) e all’Agenzia Regionale di Sanità del- ti: le biblioteche dell’Università di Firenze in 
la Toscana (ARS); il personale di questi enti  mostra (Biblioteca Medicea-Laurenziana, 14 
Il Sistema bibliotecario per i cittadini e il  nel 2018 ha ricevuto via posta elettronica ben  febbraio-29 settembre 2017), che ha attrat-
territorio 636 articoli pubblicati su riviste scientifiche, e  to ben 65.443 visitatori da tutto il mondo, è 
Il Sistema bibliotecario offre servizi di inte- ha potuto scaricare dalle reti ospedaliere circa  stata fin da subito ‘tradotta’ in una versione 
grazione e di supporto per la didattica e la ri- 52.000 full text di periodici elettronici gestiti  virtuale tuttora ‘visitabile’ on line, senza limi-
cerca ma ciò non significa che non consenta  dalla biblioteca. Il progetto di ristrutturazione  ti di spazio o tempo. A seguito del successo 
la fruizione del proprio patrimonio cultura- del plesso Brunelleschi, attualmente la sfi- di questa iniziativa il sito SBA continua ad ar-
le anche ai cittadini. Attraverso il prestito in- da più impegnativa per il settore, mira a tra- ricchirsi di nuove mostre virtuali: nel 2018 so-
terbibliotecario apre da sempre le proprie col- sformare l’Umanistica in una grande biblio- no state pubblicate Pier Antonio Micheli: dal-
lezioni ad utenti esterni inviando libri e copie  teca aperta ai cittadini, integrata con le isti- le escursioni ai manoscritti; La Cina degli an-
alle biblioteche partner; il servizio di reference  tuzioni culturali del centro storico, volano per  ni Settanta nelle foto di Renzo Rastrelli; Wen-
on line Chiedi in biblioteca è rivolto a chiunque  la riqualificazione dell’area urbana circostan- dingen 1918-1931: rivista olandese di arte e ar-
abbia quesiti da porre, non solo all’utenza ac- te. La stessa Biblioteca umanistica ospita e  chitettura, tutte riproposizioni e integrazio-
creditata; la Biblioteca digitale incrementa  gestisce la Biblioteca regionale Luigi Crocet- ni di altrettante mostre fisiche tenutesi nelle 
quotidianamente contenuti free; le bibliote- ti, specializzata in bibliografia, bibliotecono- sedi bibliotecarie di Botanica, Scienze sociali, 
che d’area sono luogo di accoglienza forma- mia e archivistica. È inoltre sede del CEDAF,  Architettura e aperte alla cittadinanza.
tiva per volontari del Servizio civile naziona- il Centro di documentazione sulle alluvioni di  Vivace animatore di iniziative culturali si con-
le, bibliotecari stranieri dell’Erasmus Lifelong  Firenze, che annovera all’interno del suo Co- ferma di anno in anno il Centro di documen-
Learning Programme, studenti di istituti fio- mitato scientifico istituzioni cittadine di pre- tazione europea (CDE), ospitato dal 2009 
rentini di istruzione superiore dei programmi  stigio; il 28 novembre 2018 è stata inaugura- presso la Biblioteca di scienze sociali e con-
di alternanza scuola-lavoro.  ta la sala specialistica allestita a completa- fermato nel 2018 all’interno dell’Ateneo fio-
Le iniziative che aprono le biblioteche di Ate- mento della documentazione già accessibile 
neo a pubblici ‘non accademici’ vanno inten- dal sito ufficiale.