• Biblioteca di architettura: mostra Wendingen 1918-1931: rivista olandese di arte e architettura
rentino grazie ad una nuova convenzione si- modificato fino all’attuale situazione, su im-
glata tra la Rappresentanza in Italia della  pulso anche dalla sentenza 71/2001 della Cor-
Commissione europea e l’Università di Firen- te Costituzionale che sancisce per il docente 
ze. Il CDE è aperto a qualunque cittadino co- universitario di materia clinica l’inscindibilità 
munitario interessato: la biblioteca mette a  È principalmente attraverso l’Area Biomedica  e la “compenetrazione” tra assistenza ospe-
che si realizza la relazione tra Università 
disposizione postazioni riservate per la con- daliera ed attività didattico-scientifica.
di Firenze e Sistema Sanitario. Questa 
sultazione dei documenti, delle banche dati,  Il primo e decisivo passo in questo senso si ve-
relazione si basa su una collaborazione che 
dei siti istituzionali UE, nonché uno specifi- consente ad entrambi gli agenti coinvolti  rifica con il D.Lgs. 517/1999 con il quale ven-
co servizio di assistenza alla ricerca. Nel 2018,  di ottenere benefici significativi in termini di  gono costituite le Aziende Ospedaliero-Uni-
qualità della didattica, della ricerca e di una 
in occasione dell’Anno europeo del patrimo- versitarie, nelle quali si istituzionalizzano le 
miglior allocazione delle risorse. Il principale 
nio culturale, il CDE ha organizzato La cultu- modalità di convivenza e di rapporti tra Area 
beneficiario di questa relazione è la collettività 
ra rende liberi, liberiamo la cultura (22 maggio  e la salute e il benessere della stessa.  Biomedica dell’Università e Sistema Sani-
2018, ore 10-17, Biblioteca di Scienze sociali),  tario Nazionale (al tempo del 517). Per la pri-
laboratorio di scrittura di voci Wikipedia, l’en- 3.7 Il Sistema Sanitario ma volta nel 517 la limitatezza unidirezionale 
ciclopedia digitale e collaborativa, divenuta  La relazione di UNIFI con il Sistema Sanitario  della normativa pregressa viene superata ed 
ormai un imprescindibile veicolo di conoscen- è intrattenuta essenzialmente, anche se non  all’Art. 1, comma 2, lettera (a) si stabilisce che 
za sul web, strumento chiave per la diffusio- esclusivamente, attraverso l’Area Biomedica  si deve “promuovere e disciplinare l’integra-
ne della cultura. dell’Ateneo. Come è ben noto, le relazioni tra  zione dell’attività assistenziale, formativa e di 
Università e S.S. sono regolate da una nor- ricerca tra Servizio Sanitario Nazionale ed Uni-
mativa ormai ultraventennale volta a garan- versità”. Si sancisce quindi il passaggio da una 
tire la completa realizzazione dei compiti isti- semplice collaborazione in funzione di garan-
tuzionali dell’Università in didattica e ricerca  tire le prerogative dell’Università di insegna-
anche in ambito medico-sanitario con riferi- re e ricercare, ad una reale integrazione del-
mento all’Art. 33 della nostra Costituzione.  le tre funzioni essenziali (assistenza, didatti-
Da questo progetto iniziale, in virtù di succes- ca e ricerca) tra Ospedale ed Università, all’in-
sivi passi normativo-regolamentari e giuri- terno delle AOU. Con ‘integrazione’ si intende 
sprudenziali, il rapporto si è dinamicamente  non duplicazione e sovrapposizione di ruoli e 