• Biblioteca di scienze sociali: laboratorio di scrittura di voci Wikipedia La cultura rende liberi, liberiamo la cultura
funzioni, ma complementarietà sinergica di  re stato firmato congiuntamente dai Rettori  I. Funzioni/prestazioni esercitate nell’ambito 
competenze e ruoli. In questo sta l’innovati- delle Università di Firenze Pisa e Siena e dove  delle AOU di riferimento (Careggi e Meyer) 
vità del 517 e con questo si determina l’occa- oltre all’integrazione di assistenza, formazio- e che riguardano la quasi totalità dei SSD 
sione per un decisivo salto di qualità, perché  ne e ricerca, le Università si impegnano ad of- dell’Area biomedica:
si concretizza la possibilità di coniugare l’as- frire qualità, valore ed efficienza al SSR. Tra  a. L’attività assistenziale prestata dai do-
sistenza su grandi numeri, quali quelli tradi- le difficoltà che si incontrano nella stesura di  centi/ricercatori e personale tecnico uni-
zionalmente ricompresi nelle casistiche ospe- questi protocolli vi è la necessità di preserva- versitario impegnati in assistenza. At-
daliere, con la formazione e la ricerca (tipica- re l’autonomia universitaria, a fronte della  tualmente (al giorno 31/12/2018) la nu-
mente universitarie), che ottimizzano ed im- grande complessità del nostro S.S. con la em- merosità di queste categorie è 228 e 30 
plementano l’assistenza e ne garantiscono la  bricata distribuzione di competenze tra SSN  per AOU Careggi e, rispettivamente, 28 
continuità nella qualità per il futuro. L’occasio- e SSR. Il protocollo d’Intesa firmato lo scorso  e 2 per AOU Meyer, con un totale di SOD 
ne è ancora più evidente quando si consideri  anno promuove ulteriormente l’integrazione,  complesse e/o semplici a direzione uni-
che nella maggioranza degli altri Paesi, anche  rafforzando il principio di una programmazio- versitaria di 66 sul totale globale di 124 
Europei vige una separatezza topografica e  ne più condivisa tra Regione ed Università a  per AOU Careggi mentre le SOC (strut-
funzionale tra Ospedale ed Università in am- livello Regionale, delle tre Aziende USL e del- tura organizzativa complessa) e SOSA 
bito sanitario, che porta talora a situazioni di  le singole AOU. (struttura organizzativa semplice auto-
competizione anziché di collaborazione, ridu- Attualmente l’Ateneo Fiorentino si inter- noma) a direzione universitaria dell’A-
cendo l’efficacia e la produttività del sistema. faccia con il S.S. prevalentemente attraver- OUM sono 13 su un totale di 57. La re-
Successivamente all’emanazione del D. Lgs  so i canali corrispondenti alla AOU Careggi e  tribuzione del personale convenziona-
517 si sono susseguiti tentativi di declina- la AOU Meyer. Vi è poi un’ulteriore interfac- to è a carico di UNIFI, determinando un 
re nel modo più corretto il suddetto concetto  cia, in fase di potenziamento, rappresentata  corrispondente risparmio netto per il Si-
di integrazione, attraverso i Protocolli d’Inte- dall’Azienda USL Toscana Centro.  stema Sanitario Regionale difficilmente 
sa tra Regione e sedi Universitarie, come pre- In tema di sostenibilità del sistema, si sotto- quantificabile, ma certamente di gran-
visto dal decreto legislativo stesso. Se ne so- lineano le occasioni di interscambio e/o con- de entità.
no succeduti due (2002 e 2008) ed il terzo è  divisione di risorse economiche/patrimonia-
stato firmato nel febbraio 2018. Tra le innova- li, di personale e prestazionali tra Università e 
zioni di questo protocollo vi è il fatto di esse- Servizio Sanitario Regionale: 