54 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
b. L’attività di supporto all’assistenza pre- d. L’utilizzo concordato di immobili del  II. Funzioni/prestazioni esercitate nell’ambi-
stata dai medici Specialisti in Formazio- comprensorio Careggi e Meyer, indi- to dell’Azienda USL Toscana Centro:
ne. Sebbene gli Specializzandi siano me- pendentemente dalla proprietà in capo  a. Attività assistenziale prestata da docen-
dici in formazione, soggetti ad un con- all’uno od all’altro ente, in funzione del  ti/ricercatori e personale tecnico univer-
tratto di formazione specialistica, non  loro effettivo impiego, in conformità al- sitari impegnati in assistenza nell’Azien-
può essere sottovalutato il loro impor- le caratteristiche, prevalentemente in  da USL Toscana Centro. Un solo SSD è 
tante contributo all’assistenza, anche se  assistenza ovvero in didattica/ricerca,  impegnato nella sua interezza in assi-
tutorato e volto all’apprendimento. Può  con compartecipazione ai costi di ma- stenza nell’Azienda USL (Dermatologia, 
fornire un’idea dell’entità del loro sup- nutenzione e gestionali di AOU ed Uni- MED/35), mentre in un altro SSD (Chi-
porto all’assistenza la loro numerosità,  versità. Per definire i termini di tale con- rurgia plastica, MED/19) presta la sua 
quantificabile in 1023 medici distribui- cordato di utilizzo si è partiti dal presup- opera in assistenza un solo RTI. Valgo-
ti in 43 Scuole di Specializzazione Medi- posto che le attività di Azienda ed Uni- no per l’Azienda USL Toscana Centro le 
che e 6 non mediche. La retribuzione de- versità si svolgono all’interno di strut- stesse considerazioni, limitatamente 
gli specializzandi è prevalentemente a  ture che integrano, anche negli aspetti  all’impegno, fatte al riguardo dell’atti-
totale carico ministeriale, salvo posti ag- patrimoniali, edifici di proprietà azien- vità assistenziale prestata dal persona-
giuntivi finanziati dalla Regione Toscana  dale ed edifici di proprietà universitaria,  le universitario nelle AOU. Dal 1° ottobre 
o dall’Azienda USL Toscana Centro. in cui l’uso e la funzionalità, difficilmen- 2017 la Dott.ssa Maria Cristina Stefanini 
c. Attività didattica prestata da parte del  te scindibili devono essere unitariamen- RTI (Neuropsichiatria Infantile, MED/39) 
personale del SSR nell’ambito dei Corsi di  te orientati. Per quanto riguarda la par- è in afferenza assistenziale presso l’A-
Studio di Area Biomedica. In sintonia con  tecipazione ai costi di manutenzione e  zienda USL Toscana Centro.
la normativa, la Scuola di Scienze della  gestione, per ogni singola voce di costo  b. Concorso finanziario tra UNIFI e Azien-
Salute Umana (ex Facoltà) ha affidato la  è stato studiato un corrispondente algo- da USL Toscana Centro per promuovere il 
titolarità di parte dell’insegnamento nei  ritmo di ripartizione, che consente perio- reclutamento e la valorizzazione delle ri-
C.d.S. delle Professioni Sanitarie ed in  dicamente la definizione dei costi a cari- sorse umane da dedicare alle attività in-
misura residuale nel C.d.L. in Medicina e  co dei due enti. tegrate di assistenza, ricerca e didattica. 
Chirurgia a personale del Sistema Sani- e. Concorso finanziario tra UNIFI ed AOU  Questa nuova forma di collaborazione 
tario incardinato nelle AOU. Questa atti- per promuovere il reclutamento e la va- ha trovato applicazione recente nel re-
vità è coordinata da una precisa organiz- lorizzazione delle risorse umane da de- clutamento di un Professore Associato 
zazione e programmazione universitaria  dicare alle attività integrate di assisten- nel settore MED/35 Dermatologia.
ed è dettata dall’impossibilità di provve- za, ricerca e didattica. A questo scopo nel  c. Finanziamento di borse aggiuntive per le 
dere alla copertura di tutti gli insegna- 2014 è stato firmato un Protocollo con  Scuole di Specializzazione. La Regione, 
menti con personale universitario, sia in  l’intento strategico condiviso tra Univer- attraverso l’Azienda, finanzia borse per 
relazione alla sua numerosità che in re- sità e AOU di soddisfare, attraverso il re- il reclutamento aggiuntivo di Specialisti 
lazione alla tipologia dei SSD di compe- clutamento universitario, condivise esi- in formazione nelle aree di maggiore ne-
tenza degli insegnamenti. A margine,  genze di titolarità di attività. Tale forma  cessità. 
per la sua residualità, è da segnalare la  di reclutamento limitata, nella formula- d. Attività didattica prestata da parte del 
partecipazione del personale del S.S. an- zione originaria del protocollo, a Profes- personale del SSR nell’ambito dei C.d.S. 
che agli insegnamenti del corso BLSD.  sori Ordinari ed Associati, è stata este- di Area Biomedica. In modo del tutto 
Tutta l’attività del punto (c) al momen- sa recentemente anche ai Ricercatori.  analogo a quanto avviene per le AOU 
to attuale viene retribuita dall’Universi- L’aspetto interessante di questa moda- di riferimento, la Scuola di Scienze del-
tà, che riceve successivamente un rim- lità integrata di reclutamento di perso- la Salute Umana ha affidato per i me-
borso dalla Regione in quanto detta at- nale universitario è quello del risparmio  desimi motivi e con modalità simili la ti-
tività è indirizzata a formare figure pro- economico globale, che si distribuisce in  tolarità di parte dell’insegnamento dei 
fessionali essenziali per il S.S. con un co- modo sostanzialmente equanime nel  C.d.S. delle Professioni Sanitarie e, resi-
sto a copertura per circa 12.000 ore di at- favorire Università ed AOU. dualmente del C.d.S. in Medicina e Chi-
tività didattica. f. Strumentazioni ed apparecchiature di  rurgia al personale appartenente al S.S. 
complessità variabile acquistate o dona- dell’Azienda USL Toscana Centro.
te od in comodato d’uso all’Università ed 
utilizzate per attività embricate di ricer-
ca ed assistenza. Per questi strumenti è 
difficile stabilire e mantenere una linea 
univoca di condotta. Tuttavia, attual-
mente, vengono per lo più inventariati 
alle AOU che provvedono, poi, alla ma-
nutenzione ed alle spese di esercizio/
funzionamento.