sezione 3 • La relazione con i portatori di interesse 55
Altre iniziative di impatto sulla sostenibilità 
del sistema nel rapporto con il S.S. riguarda-
no il modello delle convenzioni scientifico-as-
sistenziali, che sono stipulate a tre parti: Uni-
versità, una delle AOU di riferimento (Careg- L’Università di Firenze si interfaccia 
naturalmente con altri soggetti pubblici 
gi o Meyer) ed un soggetto terzo. Esempio di 
e istituzioni. Nel fare questo si impegna 
questa modalità è la convenzione per la me-
a rispettare la trasparenza richiesta dalla 
dicina riabilitativa, con l’IRCCS “Don Gnocchi”  natura della relazione e a considerare 
come terzo partner. A questo deve aggiun- le raccomandazioni per uno sviluppo 
sostenibile.
gersi la istituzione di organismi a composi-
zione mista Università/Ospedale volti a coor-
dinare attività comuni ad Università ed AOU,  3.8 Il Ministero, le Istituzioni e le 
quali il Clinical Trial Center per l’implementa- altre pubbliche amministrazioni
zione organizzativa e gestionale della ricerca  Si annoverano tra i portatori di interes- L’Agenzia Nazionale di Valutazione del Si-
clinica ed il Careggi Knowledge Center per affi- se chiave dell’Ateneo fiorentino il Ministero  stema Universitario e della Ricerca (in acro-
nare sulla base di dati e valutazioni oggetti- dell’Istruzioni, dell’Università e della Ricerca  nimo ANVUR) è un ente pubblico vigilato dal 
ve i criteri di governo manageriale della AOU. (in acronimo MIUR), il Consiglio Universita- (MIUR). L’ente, istituito nel 2006 con sede a 
A margine di quanto appena esposto risulta  rio Nazionale (CUN) e L’Agenzia Nazionale di  Roma, si occupa della valutazione dell’attivi-
evidente come la Regione Toscana, alla qua- Valutazione del Sistema Universitario e della  tà delle università in Italia.
le compete il finanziamento del S.S., realiz- Ricerca (ANVUR). Si citano inoltre la Conferenza dei Rettori del-
zi un significativo risparmio di risorse in virtù  Il MIUR è il principale soggetto pubblico di ri- le Università Italiane (CRUI), nata nel 1964 co-
del contributo all’attività assistenziale pre- ferimento per il nostro Ateneo, e ne influen- me associazione privata dei Rettori e oggi as-
stato dal personale universitario, remunera- za con le sue decisioni in maniera rilevante  sociazioni delle Università statali e non sta-
to dall’Università. Appare quindi dovuto il ri- l’organizzazione e il funzionamento. Inoltre,  tali riconosciute, e il Consiglio Nazionale de-
torno annuale di fondi regionali volti a com- il MIUR rappresenta il principale finanziatore  gli Studenti Universitari (CNSU), soggetti che 
pensare tale attività. dell’Università di Firenze.  hanno acquisito nel tempo un riconosciuto 
A questo deve aggiungersi l’attività di forma- Il Consiglio Universitario Nazionale (CUN) è  ruolo di rappresentanza e la capacità di influi-
zione erogata dal personale del S.S. nell’am- un organo consultivo e propositivo del MIUR.  re sullo sviluppo del sistema universitario.
bito dei C.d.S. delle Professioni Sanitarie [de- Quale organo elettivo di rappresentanza del  Sono infine annoverabili tra i portatori di in-
scritta ai punti (I c) e (II b)], che non può che  sistema universitario, esprime pareri, formu- teresse dell’Università di Firenze l’Unione Eu-
essere a carico del S.S., in considerazione  la proposte, adotta mozioni, raccomandazio- ropea, gli enti pubblici nazionali e le autorità 
dell’interesse dello stesso alle figure profes- ni, svolge attività di studio e analisi su ogni  locali, soggetti che a vari livelli di competenza 
sionali formate ed all’impossibilità, per quan- materia di interesse per il sistema universita- emanano norme e regole che influenzano in 
to detto sopra, dell’Università a provvedere  rio. Il CUN è composto da cinquantotto consi- maniera diretta o indiretta le attività del no-
con proprio personale. Appare, quindi, neces- glieri. Quarantadue sono docenti eletti in rap- stro Ateneo.
sario e dovuto il ritorno annuale di fondi re- presentanza delle quattordici aree disciplina-
gionali, volti a compensare tali attività, es- ri. Tre sono eletti in rappresentanza del per-
senziali per il S.S. regionale, rappresentati un  sonale tecnico ed amministrativo delle Uni-
tempo dai cosiddetti fondi DIPINT, ma che at- versità. Tredici sono designati in rappresen-
tualmente, in seguito al depotenziamento  tanza delle altre componenti del sistema uni-
del DIPINT, dovrebbero comunque essere ero- versitario.
gati all’Università, che potrà poi provvedere a 
girarli alle AOU per quanto riguarda la didatti-
ca delle Professioni Sanitarie. 