56 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
I fornitori dell’Ateneo sono scelti nel rispetto 
del D.lgs 50/2016 che recepisce nel 
nostro ordinamento una specifica direttiva 
UE. L’Università di Firenze si impegna 
infatti a scegliere i fornitori nel rispetto 
della sostenibilità ambientale, cercando 
di utilizzare risorse meno inquinanti e 
combattendo gli sprechi, raggiungendo così, 
oltre ad un effetto benefico per l’ambiente, 
anche un miglior benessere collettivo.
3.9 I fornitori
LL’Ateneo gestisce i procedimenti di scelta  •  COM (2008) 397 recante “Piano d’azione 
dei contraenti quanto alle forniture di beni,  su produzione e consumo sostenibili e poli-
servizi e lavori nell’ambito delle direttive eu- tica industriale sostenibile”;
ropee vigenti trasposte nel diritto nazionale  •  COM (2008) 400 “Appalti pubblici per un 
mediante il d.lgs 50/2016, nel rispetto dei cri- ambiente migliore”;
teri predefiniti dalle normative e tenuto con- •  COM (2010) 2020 “Una strategia per una cre-
to delle competenze per valore stabilite. scita intelligente, sostenibile e inclusiva”;
Inoltre i procedimenti di scelta si adeguano  •  COM (2011) 571 “Tabella di marcia verso l’Eu-
alle regole del sistema di e-procurement della  ropa efficiente nell’impiego delle risorse”;
pubblica amministrazione, di cui alla https:// •  COM (2015) 615 “L’anello mancante — Pia-
www.acquistinretepa.it/opencms/export/ no d’azione dell’Unione europea per l’eco-
sites/acquistinrete/documenti/Modello_ nomia circolare”;
Funzionamento/Regole_del_sistema_di_e_ il tutto nel quadro della strategia europea. 
procurement_2011.pdf ed a quanto espresso  Consumo e produzione sostenibile:
nel seguente documento https://www.ac- •  Migliori prodotti;
quistinretepa.it/opencms/export/sites/ac- •  Produzione più pulita e intelligente;
quistinrete/documenti/CHI_PUO_ABILITAR- •  Consumo più intelligente;
SI/Tabella_obbligo-facolta-3_Ottobre_2013. •  Uso efficiente delle risorse;
pdf. •  Uso efficiente dell’Energia;
Il tutto tiene conto degli obblighi di acquisto,  •  Uso efficiente materia prima; 
come evidenziati il 4 agosto 2015  dal Mini- •  Economia circolare;
stero dell’economia e delle finanze sul pro- •  Chiudere il ciclo, recuperare materia e pro-
gramma di razionalizzazione degli acqui- dotti.
sti della pubblica amministrazione — obbli-  
go per le amministrazioni statali di approvvi- Si tiene conto di un progressivo adeguamen-
gionamento per il tramite di Consip spa e di  to rispetto all’art.34 (Criteri di sostenibilità 
quanto ricordato anche nella circolare http:// energetica e ambientale) del d lgs 50/2016 
www.rgs.mef.gov.it/_Documenti/VERSIO- che introducendo l’obbligatorietà dei Crite-
NE I/CIRCOLARI/2017/Circolare_del_20_ ri Ambientali Minimi, ha finalmente ricono-
dicembre_2017_n_33.pdf ed i suoi allegati  sciuto il Green Public Procurement come uno 
http://www.rgs.mef.gov.it/_Documenti/ degli strumenti operativi più efficaci nella di-
VERSIONE-I/CIRCOLARI/2017/33/Allegato_ rezione della sostenibilità ambientale, intesa 
alla_Circolare_del_20_dicembre_2017_n_33. come lotta allo spreco e percorso verso l’otti-
pdf emanata dal Mef, Dipartimento Della Ra- mizzazione e l’efficienza dei sistemi produt-
gioneria Generale Dello Stato. tivi, nell’ottica di un’economia circolare.
Quanto ai criteri ambientali e sociali si rispet-
ta quanto previsto dalle linee: