Lettera del
Rettore
Questa edizione 2018 del Bilancio Sociale di  Dando seguito al piano di lavoro definito in  All’interno della sezione su “Attività e risulta-
Ateneo testimonia, per il terzo anno conse- questi anni dal gruppo di coordinamento, in  ti” sono poi descritti i principali effetti delle 
cutivo, il rinnovato impegno dell’Università  questa edizione, oltre all’aggiornamento del- attività svolte all’interno delle aree rilevanti 
di Firenze verso un sistematico ed organico  le informazioni al 2018 e alla conferma dell’a- — la ricerca, la didattica, i rapporti con il terri-
percorso di rendicontazione di sostenibilità.  derenza alle linee guida per la rendicontazio- torio, e l’internazionalizzazione. 
La redazione del bilancio sociale rappresenta  ne di sostenibilità della Global Reporting Ini- La quinta parte — “Ateneo sostenibile” — ap-
una scelta importante per un ente come il no- tiative (GRI), abbiamo ritenuto essenziale in- profondisce il punto della sostenibilità am-
stro, dedicato alla produzione e alla trasmis- trodurre il tema dei Sustainable Development  bientale attraverso temi fondamentali quali 
sione di conoscenza. Si tratta di realizzare,  Goals (SDGs). I 17 obiettivi di sviluppo soste- il fabbisogno energetico, la gestione dei rifiu-
in maniera partecipativa e col contributo di  nibile, individuati e assunti come strate- ti, la mobilità, e le attività di divulgazione sui 
molti soggetti, un documento capace di tra- gia globale da perseguire entro il 2030 dal- temi della sostenibilità. 
smettere ai portatori di interesse le principali  le Nazioni Unite in occasione della Conferen- L’ultima parte introduce poi una “Riclassifi-
caratteristiche dell’organizzazione e delle at- za di Parigi del 2015, stanno progressivamen- cazione a valore aggiunto del conto economi-
tività dell’Ateneo, nonché i risultati raggiunti  te diventando un obiettivo strategico multi- co” con la finalità di fornire un’analisi del va-
nelle varie aree rilevanti da un punto di vista  dimensionale condiviso da un universo sem- lore prodotto dall’Ateneo e della sua distribu-
sociale e ambientale. pre più ampio di soggetti. Con questa edizio- zione ai vari portatori di interesse.
Questo documento, insieme al processo che  ne del bilancio sociale il nostro Ateneo inizia  Ciascuna sezione del documento racconta 
ne ha supportato la realizzazione, è frutto  un percorso di riflessione e rendicontazione  una parte della nostra identità e del nostro 
del riconoscimento di una responsabilità so- sul proprio contributo agli SDGs, come previ- impegno e consente di verificare il grado di 
ciale, ambientale ed economica del nostro  sto dal Piano Strategico di Ateneo 2019-2021. realizzazione degli obiettivi stabiliti, anche 
Ateneo. Partiamo infatti dalla consapevolez- Il Bilancio Sociale di Ateneo 2018 è articolato  in relazione al Piano Strategico 2019-2021. Il 
za che soltanto attraverso una comunicazio- secondo la seguente logica. raggiungimento degli obiettivi strategici di-
ne strutturata sia possibile illustrare la com- La prima parte su “Identità, strategie e strut- penderà dal pieno e consapevole coinvolgi-
plessità dell’Ateneo, valorizzandone gli ele- tura organizzativa” è dedicata alla descrizio- mento di tutta la comunità universitaria che 
menti distintivi ed evidenziando al contempo  ne dell’assetto istituzionale, della missione e  collabora, nel rispetto delle reciproche com-
quanto si è effettivamente realizzato, al di là  dell’orientamento strategico di fondo, al fine  petenze, al progetto di sviluppo e sostenibi-
dei dati di natura finanziaria e contabile. di mettere il lettore nella condizione di cono- lità di Ateneo.
Nel perseguimento di tali obiettivi informati- scere l’organizzazione e i principi costitutivi 
vi, il presente bilancio sociale si articola lungo  dell’Università degli Studi di Firenze.  Luigi Dei
sei filoni di analisi:  La seconda parte su “Ateneo consapevole” 
1. identità, strategie e organizzazione,  discute vari elementi di responsabilità socia-
2. consapevolezza sociale dell’Ateneo,  le: l’accessibilità, il contrasto alle discrimina-
3. relazione con i portatori di interesse,  zioni, la promozione delle pari opportunità, 
4. attività e risultati,  la prevenzione della corruzione, la sicurezza 
5. sostenibilità ambientale,  dell’ambiente di lavoro.
6. riclassificazione dei dati economici a valore  La terza parte su “La relazione con i portato-
aggiunto sociale. ri di interesse” esamina le differenti compo-
nenti interne dell’ente e approfondisce la re-
lazione con alcuni significativi portatori di in-
teresse esterni. 