sezione 4 • Attività e risultati 63
4.2.1 I finanziamenti dell’Ateneo alla ricerca •  Nel mese di agosto 2018 è stata rinnova- Potenziare le posizioni successive al 
Dall’anno 2018 le dotazioni che preceden- ta la Convenzione tra UNIFI e Coop Italia,  dottorato (assegnisti) 
temente venivano riconosciute a più ripre- Soc. Cooperativa stipulata nell’anno 2016,  •  L’Ateneo, con l’intento di promuovere la 
se: funzionamento, ricerca, cofinanziamento  che ha previsto questa volta un contributo  formazione alla ricerca attraverso un po-
assegni di ricerca, didattica per laboratori ed  di 552.000 euro per il finanziamento di 23  tenziamento delle posizioni post-dottora-
esercitazioni, internazionalizzazione vengo- rinnovi di assegnisti impegnati nella ricer- li e delle capacità di attrazione internazio-
no distribuite secondo il modello di dotazio- ca sulla Malattia di Alzheimer e altre De- nale dei migliori talenti, recependo inoltre 
ne unica dei Dipartimenti e delle Scuole che  menze, all’interno di una Rete Nazionale  ed attuando in tal modo quanto normato 
è stato deliberato per la prima volta dal Con- di Giovani Ricercatori. Con la stessa finali- dal comma 5 dell’art. 22 della Legge 30 di-
siglio di Amministrazione il 26 luglio 2017, su  tà, a seguito della rinuncia di due assegni- cembre 2010, n. 240, ha stanziato anche 
parere favorevole del Senato Accademico del  sti delle sedi di Firenze e di Genova, è stato  per il 2018 125.000,00 Euro per il conferi-
25 luglio 2017. Oltre ai parametri del model- emesso un ulteriore bando — con procedu- mento di 5 assegni di ricerca di tipo a), di 
lo, ciascun anno viene deliberato l’ammonta- ra on-line — per coprire dal 1/1/2019, le se- durata annuale, uno per ciascuna delle cin-
re delle quote finalizzate e quindi le dotazio- di vacanti. que Aree di Ricerca dell’Ateneo, riservati a 
ni alle Strutture. •  Nel giugno 2018 è stato emanato un ban- studiosi intra-UE o extra-UE, che abbiano 
Il modello unico dei Dipartimenti pertanto  do — finanziato interamente dall’Ateneo  conseguito all’estero il titolo di Dottore di 
contempla le voci: per 576.000 euro — per il conferimento di  Ricerca, o PhD o titolo equivalente o, per i 
•  Ricerca (ex-60%); 24 assegni di ricerca ripartiti all’interno di  Settori interessati, Specializzazione Medi-
•  Cofinanziamento Assegni di ricerca; 6 Dipartimenti (Architettura, Ingegneria  ca, ovvero studiosi non italiani che abbiano 
•  Internazionalizzazione; Civile e Ambientale, Ingegneria Industria- conseguito il Dottorato di ricerca in Italia. 
•  Funzionamento; le, Ingegneria dell’Informazione, Scienze  Il Bando (D.R. 94852(637) 8 giugno 2018), 
•  Laboratori didattici ed esercitazioni (Didat- delle Produzioni Agroalimentari e dell’Am- al quale hanno partecipato 48 candidati, 
tica dei Dipartimenti). biente, Scienze della Formazione e Psico- ha consentito a tre stranieri e a due italiani 
logia). La squadra dei 24 assegnisti di ricer- con PhD all’estero di iniziare la propria atti-
Promuovere la formazione alla ricerca  ca del Laboratorio Sperimentale di Ateneo  vità di ricerca il 1° dicembre 2018.
(Obiettivo Strategico 2.2) ha iniziato la propria attività dal 1° settem- •  Bando Giovani Ricercatori Protagonisti — 
Potenziare le posizioni successive alla  bre 2018. 2017 per l’attivazione di 10 assegni di ricer-
laurea  •  Sempre nel 2018, è stato emesso il bando  ca su un finanziamento di 500.000 euro da 
•  L’Ateneo nel corso del 2018, in linea con gli  per il conferimento di 3 Premi da 2.000 eu- parte di FCRF. Hanno partecipato 60 candi-
stanziamenti straordinari approvati dal  ro ciascuno intitolati ad “Alberico Benedi- dati con Dottorato di Ricerca e età non su-
Consiglio di Amministrazione per gli an- centi” — finanziati dall’Ateneo — riservati  periore a 35 anni. 
ni 2016/17/18 e con la delibera del Sena- a coloro che nel biennio 2016-2017 abbiano  •  Finanziamento per il terzo anno consecuti-
to Accademico del 9 marzo 2016, ha stan- dato prova della migliore operosità scien- vo da parte di Coop Italia per il rinnovo di 23 
ziato Euro 250.000,00 per il conferimento  tifica nel campo degli studi farmacologi- assegni di ricerca facenti parte della Rete 
di dieci assegni di ricerca di tipo a), di du- ci e della tossicologia. I tre Premi sono sta- italiana di giovani studiosi impegnati nel-
rata annuale. Il Bando, emanato con D. R.  ti assegnati ai migliori ricercatori utilizzan- la ricerca sulla malattia di Alzheimer e altre 
n. 93900(619) del 07/06/2018, ha visto la  do anche un criterio geografico, ossia in re- demenze (due di questi assegni si svolgo-
partecipazione di 44 candidati ed ha con- lazione alla sede prevalente dell’attività di  no presso l’Ateneo di Firenze.
sentito a dieci nuovi assegnisti di ricerca di  ricerca di ciascun candidato nelle tre aree: 
iniziare la propria esperienza di ricerca dal  nord, centro e sud.
1° dicembre 2018. •  Sono state finanziate 10 borse aggiuntive 
•  Inoltre, nel corso del 2018, la Commissio- al XXXIV ciclo del Dottorato di Ricerca pre-
ne giudicatrice per gli assegni di tipo a) ha  viste dal Piano strategico.
concluso anche la valutazione dei candida-
ti del Bando di Ateneo Giovani Ricercato-
ri Protagonisti per l’attivazione di 10 asse-
gni di ricerca biennali su un finanziamento 
di 500.000 euro da parte della Fondazione 
Cassa di Risparmio di Firenze. Hanno par-
tecipato 60 candidati con Dottorato di Ri-
cerca e età non superiore a 35 anni I dieci 
vincitori hanno iniziato la propria attività di 
ricerca il 1° settembre 2018.