64 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Stimolare i migliori talenti (Obiettivo 
Progetti ammessi al 
Strategico 2.3) Bando Finanziamento Progetti presentati 
finanziamento
Progetti competitivi per Ricercatori a 
Bando 2016 Euro 498.400 35 12
Tempo Determinato (RTD) dell’Università 
Bando 2018-19 Euro 499.908 43 12
di Firenze
Bando 2019-20 Euro 500.000 56 12
Il Bando per il finanziamento di progetti com-
petitivi biennali presentati da Ricercato-
ri a Tempo Determinato dell’Università de- cità e buone pratiche nella presentazione del- •  Organizzazione di giornate informati-
gli Studi di Firenze, con lo scopo di sostene- le proprie proposte progettuali. Sul lato del  ve dedicate alle opportunità di finanzia-
re i giovani ricercatori nella fase di avvio del- supporto la Task Force ha ricevuto e gestito  mento (es. PRIN e UE) con approfondi-
la propria attività di ricerca, affinché possa- 18 richieste. mento di temi specifici, partecipazione dei 
no acquisire precocemente quell’autonomia  referenti nazionali ed internazionali, pos-
scientifica che consenta loro di inserirsi con  Potenziare la competitività nell’attrazione  sibilità di confronto tra i ricercatori e do-
successo nelle dinamiche competitive euro- di risorse (Obiettivo Strategico 2.4) centi interessati alla partecipazione ai pro-
pee, incentivandoli ad essere innovativi ed  Finanziamento strumentazione grammi (es. giornata informativa sul pro-
autonomi nelle loro linee progettuali, è stato  Il bando per l’acquisto di strumenti finaliz- gramma HORIZON 2020, settore “Salute”; 
accolto con grande interesse fin dalla sua pri- zati alla ricerca, come misura per aumenta- giornata informativa relativa ad HORIZON 
ma emanazione nel 2016, pertanto è stato ri- re la qualità della ricerca in risposta all’obiet- 2020, settore “Trasporti”).
proposto nel 2017 per gli anni 2018 e 2019 20 e  tivo strategico di “potenziare la competitivi- •  Emanazione di Linee Guida per la parte-
nel 2018, per gli anni 2019 e 2020. tà nell’attrazione di risorse”, è stato emana- cipazione ai programmi a gestione diret-
to per la prima volta ad aprile 2017 con un fi- ta e indiretta dell’Unione Europea | Sono 
Progetti competitivi sulle malattie  nanziamento di € 400.000. Sono state pre- state approvate dagli organi le nuove Linee 
neurodegenerative sentate dai Dipartimenti 14 richieste e sono  Guida per fornire a tutti gli attori un sup-
Nel mese di giugno 2018 è stato emanato il  state ammesse al finanziamento 7 proposte  porto utile nell’individuazione delle proce-
Bando congiunto Università di Firenze — Fon- di acquisto. dure, nella definizione delle tempistiche e 
dazione Cassa di Risparmio di Firenze per il  Il Bando è stato riproposto anche nel 2018,  nella distribuzione delle competenze lega-
finanziamento di progetti competitivi sul- con un finanziamento di € 400.000. Il ban- te al ciclo di vita del progetto stesso.
le malattie neurodegenerative presentati da  do è stato redatto tenendo conto delle re- •  Adesione al registro della trasparenza | Il 
Professori, Ricercatori e Ricercatori a Tempo  gole della contabilità economico-patrimo- registro per la trasparenza approvato dal-
Determinato dell’Università di Firenze con un  niale ed è stato emanato nel corso del 2018,  le istituzioni europee è uno dei principa-
budget di € 500.000. Sono pervenuti 24 pro- con la disponibilità del finanziamento a par- li strumenti per l’attuazione dell’impegno 
getti, suddivisi nelle 4 tematiche proposte: tire da gennaio 2019. Questa modifica è sta- della Commissione a favore della traspa-
1. Alzheimer; ta introdotta in considerazione dei tempi ne- renza. Comprende tutte le attività svolte al 
2. Parkinson; cessari all’espletamento delle procedure di  fine di influenzare il processo legislativo e 
3. Sclerosi Laterale Amiotrofica; acquisto, che potrebbero coinvolgere anche  di attuazione delle politiche delle istituzio-
4. Sclerosi Multipla. la Centrale acquisti per spese superiori a Eu- ni dell’UE. L’iscrizione è avvenuta nel corso 
I progetti sono stati inviati ai revisori ester- ro 40.000. Sono state presentate dai Diparti- del 2017 ed è stata regolarmente rinnovata 
ni per la valutazione e saranno finanziati nel  menti 16 richieste e ne sono state accolte 12,  nell’anno 2018.Tale registrazione dà la pos-
corso del 2019. con un finanziamento proporzionale al posi- sibilità’ di accedere a documenti program-
zionamento nella graduatoria di merito e te- matici dell’Unione Europea.
Task Force ERC nendo conto del budget richiesto.
Nel 2018 sono stati nominati i componenti  Attività di formazione
della Task Force e sono state avviate le atti- Attività di informazione  Corsi di formazione per assegnisti e ricerca-
vità per supportare i ricercatori nella presen- •  Partecipazione ai bandi di finanziamento |  tori a tempo determinato. Sono state orga-
tazione di progetti nell’ambito del program- Nel 2018 sono state consolidate le attività  nizzati alcuni corsi con diversi livelli di appro-
ma ERC di Horizon 2020. La Task Force nasce  di informazione a docenti e ricercatori sul- fondimento: corso base in tre giornate “Pro-
con l’obiettivo di promuovere la partecipazio- le opportunità di finanziamento attraver- gettazione di una proposta vincente in Hori-
ne ai bandi ERC svolgendo attività informa- so quattro diversi canali di informazione:  zon 2020”; corso avanzato strutturato come 
tiva e di supporto. Nel 2018 è stato organiz- istituzionale (rivolta ai Direttori di Diparti- un vero e proprio laboratorio di progettazio-
zato un ciclo di eventi rivolti ai ricercatori del- mento); la newsletter Unifi Informa — Ri- ne con simulazioni della presentazione di una 
le varie aree scientifiche nei quali i parteci- cerca; il servizio di informazione mirata at- proposta.
panti hanno avuto la possibilità di incontra- traverso un’analisi approfondita degli spe-
re i membri della Task Force afferenti ai propri  cifici topic dei maggiori programmi europei 
settori, confrontandosi direttamente su criti- che vengono incrociati con gli ambiti di in-
teresse desunti dalle parole chiave e dalle 
pubblicazioni dei docenti.