sezione 4 • Attività e risultati 65
Finanziamenti 
Ricerca conto terzi
europei 
677
738
12.304
Finanziamenti 
internazionali  Finanziamenti  9.344 10.260
184 regionali 
7.689
442
Finanziamenti 
nazionali 
1963
2015 2016 2017 2018
• I 4.004 progetti di ricerca inseriti in Anagrafe al 31/12/2018 suddivisi per tipologia • Pubblicazioni inserite
Attività di comunicazione Indirizzare verso una produzione scientifica  lazioni alla fine del 2018. Le modalità con 
Parliamo di ricerca Focus sulle iniziative fi- di qualità elevata e di ampia diffusione  le quali verranno diffusi i risultati di queste 
nanziate dall’Ateneo (2014-2018). È un for- (Obiettivo Strategico 2.1.) simulazioni verrà definito dall’Osservato-
mat che prevede di una serie di appuntamen- Realizzazione di un sistema informatico  rio della Ricerca, non appena queste saran-
ti programmati nel corso dell’anno accademi- integrato per la valutazione della qualità  no disponibili.
co per presentare e raccontare le attività di ri- della ricerca •  Utilizzo dello strumento informatico — 
cerca dell’Università di Firenze, in particola- Ai fini della valutazione della qualità della  SCIVAL | Da dicembre 2017 SCIVAL è a di-
re quelle che sono state finanziate diretta- produzione scientifica dell’Ateneo attraverso  sposizione dei docenti, ricercatori, per-
mente dall’ateneo, a conclusione del periodo  un sistema informatico integrato, sono state  sonale tecnico/amministrativo, assegni-
di svolgimento assegnato. Tutti gli incontri  intraprese le seguenti azioni: sti, dottorandi, specializzandi e studenti 
sono aperti al pubblico. Per il 2018 sono sta- •  Controllo dei contenuti presenti sull’ap- dell’Ateneo (insieme al personale dell’O-
ti previsti due incontri. plicativo Flore | Anche per il 2018 è stato  spedale Meyer) per l’analisi dei risultati 
portato avanti il controllo sull’inserimento  della ricerca a partire dai dati della produ-
Attività di monitoraggio  dei prodotti della ricerca sul repository isti- zione scientifica attraverso i suoi quattro 
•  Anagrafe della ricerca | L’Anagrafe della  tuzionale Flore, con una particolare atten- moduli (Overview, Benchmarking, Collabo-
ricerca è lo strumento attivato dal 1° giu- zione ai duplicati e alle modalità di riempi- ration e Trends). L’applicativo inoltre ver-
gno 2016 per censire i progetti di ricerca  mento dei campi. Tale controllo risulta fon- rà utilizzato dall’Osservatorio della Ricer-
dell’Ateneo in tutte le fasi (proposta, ap- damentale sia perché il repository è acces- ca come una delle base dati per il lavoro di 
provazione e sottoscrizione, finanziamen- sibile dall’esterno sia perché il corretto in- monitoraggio della qualità della produzio-
to, monitoraggio e rendicontazione). Nel  serimento dei prodotti della ricerca per- ne scientifica dell’Ateneo. 
2018 l’Anagrafe è stata integrata con una  mette poi il loro transito nelle banche dati  •  Costituzione dell’Osservatorio della Ri-
scheda informativa, nella quale i docenti  del MIUR utilizzate per le varie valutazioni  cerca | Il Senato Accademico e il Consiglio 
interessati possono inserire gli ambiti del- (VQR, ASN, FFABR, PRIN, ecc.) e il loro im- di Amministrazione con delibere del 14 e 
la propria ricerca, le esperienze progettua- piego per il monitoraggio della produzione  del 30 marzo 2018 hanno approvato l’isti-
li e le collaborazioni internazionali in esse- scientifica dell’Ateneo (Osservatorio della  tuzione dell’Osservatorio della Ricerca per 
re e desiderate. Lo scopo è quello di riusci- Ricerca). la rilevazione ed il monitoraggio sistemati-
re ad individuare i docenti con determina- •  Adozione del Sistema di Supporto alla  co della consistenza e rilevanza delle attivi-
te competenze/interessi di ricerca in modo  Valutazione della Produzione Scientifica  tà di ricerca dell’Università e dei relativi ri-
da poter indirizzare le informazioni su ban- degli Atenei (UNIBAS) (delibere del S.A e  sultati nell’ottica del mantenimento e mi-
di di finanziamento ai docenti che potreb- del CdA del 25 e 26 luglio 2017) | Per il 2018  glioramento continuo di riconosciuti livelli 
bero essere maggiormente interessati. Al  erano state previste le prime simulazioni  di qualità. L’Osservatorio ha recentemente 
31/12/2018 sono state inserite in Anagrafe  prodotte dall’applicativo per la valutazio- iniziato a analizzare la posizione dell’Ate-
277 schede di informazione mirata da par- ne della qualità della ricerca sulla base dei  neo in relazione ad indicatori di monitorag-
te dei docenti e ricercatori di Ateneo.  criteri utilizzati per VQR, ASN e FFABR. La  gio della ricerca scientifica in ambito nazio-
•  TEMPrO | Avvio dell’utilizzo del nuovo ap- nuova normativa in termini di GDPR (Ge- nale e internazionale ed elaborare le infor-
plicativo di Ateneo per la registrazione del  neral Data Protection Regulation) dell’UE  mazioni disponibili. A tal fine l’Osservato-
tempo produttivo dei ricercatori (TEMPrO).  ha però reso necessario un adeguamen- rio utilizza l’Archivio Istituzionale FLORE, 
Attivazione del nuovo software, di facile  to dell’applicativo e una diversa gestione  l’Anagrafe della Ricerca e altri database 
accessibilità ed omogeneo, volto a moni- delle valutazioni fornite (vedi pubblicazio- esterni (SCIVAL e UNIBAS) di cui l’Ateneo 
torare il tempo-uomo dedicato ai progetti  ne sul sito di Ateneo alla pagina https:// si è dotato per monitorare il livello qualita-
di ricerca e a produrre i time-sheet secondo  www.unifi.it/vp-11360-protezione-dati. tivo dell’attività di ricerca sia al suo interno 
le previsioni della Commissione Europea e  html dell’informativa resa ai sensi dell’art.  che attraverso un costante confronto con 
dei maggiori enti di finanziamento. 14 del GDPR (General Data Protection Re- le altre realtà nazionali e internazionali. 
gulation) 2016/679/UE), che di fatto ha  (link a https://www.unifi.it/p11386.html).
determinato uno slittamento delle simu-