66 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
4.2.2 I finanziamenti Nazionali alla ricerca 113
Fondi MIUR
•  Bando PRIN | Il MIUR, con Decreto del 27 
dicembre 2017 n.3728, ha emanato il Ban-
do PRIN 2017 con scadenza 29 marzo 2018.
Al fine di dare la massima diffusione al 
Bando, illustrarne le novità e fornire indica-
zioni utili alla compilazione delle proposte, 
sono stati organizzati 5 incontri che si so-
no tenuti in diverse sedi dell’Ateneo, dal 30 
gennaio al 14 febbraio 2018, con la presen-
tazione di slide che sono state rese dispo- 18
12
nibili sul sito web dell’Ateneo. Sono stati 
inoltre predisposti e pubblicati alla pagina  1 3
“Ricerca” una scheda sintetica sulle novi-
Umanistica 
Biomedica Scientifica Scienze sociali Tecnologica
tà e le scadenze, una lista di FAQ con le ri- e della formazione
sposte ai quesiti più frequenti e un file per 
• Numero di progetti per area
la determinazione del budget di progetto. 
Sono state presentate al MIUR 462 propo- 21.003.599,68
Budget
ste da docenti e ricercatori dell’Università 
Finanziamento Regione
degli Studi Firenze in qualità di responsa-
bili di Unità locali di ricerca (di cui 440 nel-
la line “principale” e 22 nella linea “giova- 14.237.588,24
ni”). Tra queste, 137 proposte sono state 
presentate come Coordinatori di progetto 
(di cui 134 nella linea “principale” e 3 nel-
la linea “giovani”). Dopo la fase di presele-
zione effettuata dai Comitati di selezione, 
i progetti sono stati inviati ai revisori ester- 4.819.899,87
3.388.683,93
ni per la valutazione scientifica. 2.719.288,64
1.652.516,25
In data 21 dicembre 2018 il MIUR ha ema- 961.437,24
35.000,0031.500,00 539.310,65
nato il primo decreto di approvazione del-
la graduatoria PRIN 2017 per il settore PE4  Umanistica 
Biomedica Scientifica Scienze sociali Tecnologica
e della formazione
(Decreto n.3402). Le graduatorie degli altri 
24 settori ERC sono attese per il 2019.  • Fondi Regione Toscana per Aree e per Importo
•  Dipartimenti di eccellenza | (art.1, commi 
314-337, della L.11 dicembre 2016, n.232)
Fondi Regione Toscana 4.2.3 I finanziamenti europei ed 
Nel 2018 il MIUR ha finanziato 9 Diparti-
La Regione Toscana, tramite i Fondi struttu- extraeuropei alla ricerca
menti Eccellenti: Chimica, Scienze Biome-
rali e di investimento europei (fondi SIE), tra-
diche Sperimentali e Cliniche, Scienze Giu- Programmi quadro di ricerca e innovazione 
duce in azioni coerenti con le specificità re-
ridiche, Scienze della Terra, Storia, Archeo- dell’Unione europea
gionali (Smart Specialisation Strategy) le po-
logia, Geografia, Arte e Spettacolo, Lettere  L’Università di Firenze è una delle Univer-
litiche di coesione emanate dall’Unione e re-
e Filosofia, Medicina Sperimentale e Clini- sità italiane più attive sui progetti e i relati-
cepite a livello locale nei Piani Operativi Na-
ca, Biologia, Statistica Informatica e Appli- vi finanziamenti nell’ambito dei Programmi 
zionali e Regionali.
cazioni. Il finanziamento complessivo, che  Quadro di ricerca e sviluppo tecnologico (PQ).
I progetti finanziati dalla Regione Tosca-
copre gli anni 2018-2022, è di € 69.551.145  Per quel che riguarda il programma Horizon 
na nell’ambito della programmazione 
(per il 2018 € 13.910.229).  2020, lo strumento di finanziamento per la 
2014/2020 sono 147 per un finanziamento di 
A partire dalla primavera si sono svolti gli  ricerca scientifica e l’innovazione della Com-
circa 20 milioni di euro.
incontri per il monitoraggio delle attività  missione europea, sono 69 i progetti finan-
dei Dipartimenti di eccellenza. ziati dall’UE all’Ateneo che hanno avuto ini-
zio entro il 31/12/2018, per un importo di circa 
23,3 milioni di euro.
L’Ateneo fiorentino partecipa inoltre ad al-
tri numerosi programmi promossi dall’Unio-
ne europea e a programmi internazionali di ri-
cerca, in particolare ai programmi di coopera-