60
68 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018 Safran Aircraft Engines 55
12
50
45
Rolls Royce PLC Imperial College
40
12 14
35
Deutsche Zentrum 
University of 
fuer Luft und  30
Cambridge
Raumfahrt EV
13 UNIVERSITÀ 19 25
DI FIRENZE 20
Office national 
Centre National  15
d'études et 
de la Recherche 
de recherches 
Scientifique 10
aérospatiales
25
13 5
University of Oxford 0
14
Fraunhofer
17
Altre attività afferenti all’Area dei servizi alla  I risultati di seguito descritti discendono da 
ricerca azioni attivate in forza degli Obiettivi strategici 
Commissione etica per la ricerca (Decreto  (Os) delineati nel Piano Strategico 2016-2018.
rettorale n. 449/2016) L’Ateneo tiene inoltre proficui e stretti rap-
La Commissione etica per la ricerca preposta  porti con la Regione e gli altri Atenei toscani 
a rendere pareri in materia di etica e integri- per individuare misure di azione sempre più 
tà della ricerca (Research Integrity), attivata  in linea con le caratteristiche del proprio terri-
con Decreto rettorale n. 449/2016, è idonea  Oltre all’attività di ricerca in senso stretto,  torio al fine di creare utili sinergie ed ottimiz-
a valutare sul piano etico studi che non pre- sono stati attivati numerosi progetti in  zare il risultato.
collaborazione con altri enti territoriali che 
vedano sperimentazioni cliniche ed è stata.  Tra gli interventi del 2018, si citano: 
condividono con l’Ateneo gli stessi obiettivi 
Nel corso del 2018 ha emanato 24 pareri su  •  il progetto Alta Formazione e Ricerca nelle 
di sostenibilità e le stesse preoccupazioni in 
varie tematiche fra cui ricerche sulla sicurez- merito al benessere sociale.  Università Toscane 2016 — AFRUT2016, nel 
za stradale, ricerche di natura psicologica che  quale la nostra Università è capofila di una 
spaziano dall’analisi delle relazioni di coppia  cordata di tutte le università toscane, fi-
alla percezione dell’immagine di sé ed agli ef- 4.3 L’innovazione e il  nanziato dalla Regione con € 1.394.700,00 
fetti che questa produce sull’insoddisfazione  trasferimento tecnologico  e sul quale sono state attivate 19 borse di 
e sull’autostima, ricerche sul fenomeno della  L’Ateneo di Firenze misura l’impatto del Tra- ricerca su temi connessi alla terza missio-
migrazione di massa e sulle implicazioni che  sferimento Tecnologico sul territorio utiliz- ne, che hanno completato nel mese di lu-
detto fenomeno produce per l’UE, ricerche in  zando proprie banche dati interne che con- glio 2018 il primo anno di attività.
ambito medico che non coinvolgono speri- sentono di monitorare e valutare il fenome- •  l’edizione 2018 della Start Cup Toscana, ini-
mentazioni cliniche quali lo studio condotto  no anche da un punto di vista quantitativo. Il  ziativa che ha visto il network delle Univer-
sull’apnea ostruttiva del sonno. numero di brevetti ceduti/licenziati a impre- sità e Scuole toscane e l’Istituto Universi-
se presenti sul territorio, il numero di impre- tario di Studi Superiori di Pavia, sotto il co-
Ottenimento della certificazione  se spin-off attivate, il numero dei laborato- ordinamento del nostro Ateneo, insieme 
“Excellence in Research” da parte della  ri congiunti attivati, il numero degli studenti  per la competizione di idee innovative: la 
Commissione Europea occupati e il valore economico delle conven- premiazione dei migliori piani di impresa si 
La Commissione Europea, in riconoscimento  zioni di ricerca e didattica commissionate da  è svolta presso l’Auditorium di Sant’Apol-
dell’impegno dell’Università di Firenze nella  terzi offrono una percezione di quanto e di  lonia a Firenze il 30 ottobre 2018. Il premio 
promozione all’interno delle proprie struttu- come i risultati della ricerca accademica si in- ha ottenuto il supporto finanziario della 
re di politiche di gestione delle risorse umane  contrano col territorio.  Regione Toscana.
coerenti con i principi della Carta Europea dei  Per le finalità di innovazione e Trasferimento  •  la progettazione di una struttura di raccor-
Ricercatori e del Codice di Condotta per il loro  Tecnologico, l’Ateneo si è dotato di strutture  do comune per il potenziamento delle at-
reclutamento (C&C), ha conferito all’Ateneo  dedicate come CsaVRI, Centro Servizi di Ate- tività di trasferimento tecnologico nel ter-
fiorentino in data 12 dicembre 2018 la certifi- neo per la Valorizzazione dei Risultati della ri- ritorio della Regione Toscana (denominata 
cazione “Excellence in Research”. cerca e la gestione dell’Incubatore universita- URTT). L’idea della Regione è quella di fa-
rio, la Fondazione per la Ricerca e l’Innovazio- vorire la creazione di un ufficio regionale di 
ne, promossa dall’Università con la Città Me- trasferimento tecnologico, reiterando l’e-
tropolitana di Firenze e la Fondazione Cassa  sperienza positiva del c.d. UVAR, insediato 
di Risparmio di Firenze, che agiscono in stret- presso la Fondazione Toscana Life Sciences 
ta relazione con i Dipartimenti valorizzando  e già attivo con successo nel supporto agli 
l’apporto scientifico dei ricercatori e dei grup- enti di ricerca nel campo della ricerca me-
pi di ricerca. dica e delle scienze della vita in generale.