58
60
55 sezione 4 • Attività e risultati 69
52
50
20
45
42
40
15
35
30 10
25
20 5
15
 0
10 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
3 6 2 3 2 5 9 6 6 5 20 8
5
0 • Laboratori congiunti attivati per anno
2016 2017 2018 • Numero congiunti attivi
•  la partecipazione ai gruppi di lavoro orga- •  Faber, seconda edizione, un progetto  •   Importante evidenziare anche le numero-
nizzati dalla Regione, aperti agli attori del- biennale nato sulla scia del predecesso- se ricadute in termini di potenziamento/
la ricerca e innovazione, per la costituzione  re e che oltre a promuovere l’interazione  miglioramento delle azioni e relativo im-
dell’Osservatorio Regionale delle Ricerca e  fra Università e Imprese mira a supporta- patto sul territorio oltre ad un allargamen-
Innovazione al fine di disporre di una base  re quest’ultime nell’implementazione di  to delle collaborazioni, derivanti dall’in-
di conoscenza qualificata e poter monito- veri e propri processi d’innovazione al loro  gresso di Fondazione Cassa di Risparmio di 
rare e supportare le politiche su ricerca e in- interno, mirati all’apertura di nuove ASA  Firenze (FCRF), in qualità di Socio Sosteni-
novazione. (Aree Strategiche di Affari). tore Istituzionale, all’interno di Fondazio-
In relazione al rapporto tra l’Università di Fi- •  Hubble, un programma di accelerazione  ne per la Ricerca e l’Innovazione (FRI). So-
renze ed il territorio, si citano le seguenti ini- promosso da Fondazione Cassa di Rispar- no passati due anni dall’ingresso di FCRF in 
ziative: mio di Firenze, Nana Bianca e Fondazione  FRI ed oltre all’evidente impatto sul terri-
•  È stato siglato un protocollo di intesa tra  per la Ricerca e l’Innovazione, finalizzato  torio scaturito dai succitati progetti Faber, 
Hewlett Packard Enterprise, Fondazio- alla creazione di nuova impresa e/o acce- Hubble ed altri, è stato possibile anche in-
ne Cassa di Risparmio di Firenze, Fonda- lerazione di imprese già esistenti, operanti  nescare nuove relazioni con importanti re-
zione per la Ricerca e l’Innovazione, Com- nel mercato digitale. La durata del percor- altà Nazionali, quali ad esempio la Fonda-
puter Gross, TT Tecnosistemi, Var Group,  so è di 4 mesi, durante i quali viene eroga- zione Golinelli ed il suo omonimo Opificio, 
Webkorner e Nana Bianca per la creazio- to un Grant di investimento fino a 50.000  con cui è stata aperta una collaborazione 
ne di un laboratorio tecnologico innovati- euro. Hubble ha visto il lancio di due call nel  operativa sul tema della creazione d’impre-
vo per elaborare progetti e prototipi di nuo- corso del 2017, per un totale di quasi 400 ri- sa, destinata a studenti della Scuola Se-
vi servizi per i cittadini della città metro- chieste di accesso pervenute, 10 start up  condaria (2° grado) ed Istituti Tecnici (pro-
politana di Firenze (FIRST Lab — FIRenze  premiate e oltre 300 ore erogate fra trai- getto Giardino d’Imprese). La Fondazione 
SmarT working Lab). Il First Lab è situato  ning, tutoring, coaching e mentoring. Golinelli, in particolare, potrà rappresen-
presso il Polo delle Scienze Sociali, i locali  •  Supporto all’ecosistema dell’innovazione  tare in futuro un partner d’interesse grazie 
sono stati acquisiti dall’Università e la Fon- della Città Metropolitana di Firenze, eco- anche al suo neonato Ecosistema dell’in-
dazione Cassa di Risparmio di Firenze si è  sistema che vede coinvolti, oltra all’Uni- novazione (Opificio Golinelli) che condivi-
presa in carico gli oneri di ristrutturazione.  versità di Firenze attraverso il suo centro  de molti degli obiettivi UNIFI-FRI in ter-
Il Laboratorio sarà un’opportunità per po- di servizi per la valorizzazione della ricer- mini di supporto alla nuova imprenditoria.
tenziare le opportunità di studio dei gio- ca (CsaVRI), Comune di Firenze, Camera di  Rilevante infine citare il rafforzamento dei 
vani in formazione all’Università di Firenze  Commercio, MIP (Murate Idea Park), Fon- rapporti con il Comune di Firenze, nelle more 
sui temi del controllo e risparmio energeti- dazione per la Ricerca e l’Innovazione, Na- dei numerosi progetti Europei dove UNIFI e la 
co, e-government, e-health, infomobilità,  na Bianca, Impact Hub, The Student Ho- sua Fondazione svolgono ruoli di varia natu-
sicurezza e sorveglianza intelligente, turi- tel. Fine ultimo è la promozione/sviluppo  ra, e l’irrobustimento della collaborazione con 
smo intelligente e molto altro. Focalizzato  di un ecosistema in Metropolitana in grado  le associazioni di categoria del territorio, gra-
sui bisogni emergenti delle Smart Cities e  di essere efficace in ottica creazione d’im- zie all’intensificazione delle azioni di scouting 
guidato dalla volontà di portare un contri- presa e supporto alla nuova imprenditoria. ed auditing, mirate al successivo matching 
buto alla città in termini di innovazione a  fra l’Università di Firenze e le imprese affe-
grande impatto sociale, First Lab permet- renti alle succitate associazioni.
terà anche la condivisione e lo scambio di 
conoscenze tra imprese, istituzioni e uni-
versità, quest’ultima porterà il contributo 
di unità di ricerca e dei suoi laboratori come 
il Disit Lab afferente al Dipartimento di In-
gegneria dell’informazione.