70 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
18000000
16000000
14000000
12000000
c. Cluster Tecnologici Nazionali 
10000000 Nel corso del 2018 è stato completato il pro-
cesso di riconoscimento nella forma di asso-
8000000
ciazione riconosciuta o fondazione, dei Clu-
6000000
ster Tecnologici Nazionali costituiti a segui-
4000000 to degli avvisi del MIUR del 30 maggio 2012 e 
del 3 agosto 2016, che destinavano fondi allo 
20000
sviluppo ed al potenziamento di Cluster Tec-
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 nologi Nazionali. L’Ateneo di Firenze parte-
cipa ad oggi a 11 Cluster: Agrifood — CL.A.N, 
CTN Blue Italian Growth, Energia, Fabbrica In-
• Fatture emesse e corrispettivi telligente, Made in Italy, Tecnologie per il Pa-
trimonio Culturale — TICHE, Tecnologie per le 
Smart Communities, Trasporti Italia 2020, 
4.3.1 La ricerca in collaborazione I Centri di competenza costituiti presso l’Uni- SPRING — Sustainable Processes and Re-
a. Laboratori Congiunti  versità di Firenze sono: RISE, Nemech: (New  sources for Innovation and National Growth, 
Anche nel 2018 si è mantenuta costante l’at- Media for Cultural Heritage), Cerm TT, Mdm  Tecnologie per gli Ambienti di Vita — Trami-
tenzione verso i laboratori congiunti, consi- Lab, Valore, C3T — Centro di competenza in  te il Distretto Tecnologico Regionale Interni e 
derati sempre più come strumenti che per- Cybersecurity Toscano quest’ultimo costitu- Design, Cluster Tecnologico Nazionale Scien-
mettono di sviluppare ricerca congiunta pub- ito nel 2018. ze della Vita ALISEI — tramite la Fondazione 
blico-privato e di rispondere alle esigenze di  Ancora nel 2018 UNIFI ha partecipato ad un  Toscana Life Sciences. A fine 2017 l’Ateneo di 
ricerca e sviluppo che nascono dal territorio in  bando del Ministero dello Sviluppo Econo- Firenze aveva partecipato al bando del MIUR 
un’ottica di open innovation. Nel 2018 si è as- mico e ottenuto il finanziamento, per la cre- per la presentazione di progetti di ricerca in-
sistito anche al completamento del processo  azione di Centri di competenza ad alta spe- dustriale e sviluppo sperimentale in 10 del-
di revisione del Regolamento su Laboratori di  cializzazione con una proposta per la costi- le 12 aree di specializzazione: tre sono stati 
ricerca Università — Soggetti esterni emana- tuzione del “Centro di Competenza ad alta  i progetti finanziati, uno in Area Tecnologie 
to con D.R. n. 60231 dell’11/04/2018. Lo stru- specializzazione ARTES4.0 — Advanced Ro- per gli ambienti di vita e due in Area Cultu-
mento dei Laboratori Congiunti ha assistito a  botics, Augmented Reality and enabling di- ral Heritage.
un notevole impulso nel 2017, andandosi poi  gital TEchnologies & Systems 4.0” con un  Al link https://www.unifi.it/vp-11300-clu-
a stabilizzare nel corso del 2018. Preme sot- partenariato costituito da Scuola Superiore  ster-tecnologici-nazionali.html i Cluster Tec-
tolineare però che il dato risente anche della  Sant’Anna (capofila), Scuola Normale Supe- nologici Nazionali a cui il nostro Ateneo par-
disattivazione di numerosi laboratori (n.12 la- riore, Università di Pisa, Università di Firen- tecipa.
boratori chiusi tra il 2017 e il 2018), frutto an- ze, Università di Siena, Scuola IMT Alti Stu-
che di un’attività puntuale di monitoraggio  di di Lucca, LENS, CNR, INFN, INAF, Universi- d. Ricerca commissionata da soggetti 
svolta dalla Commissione competente. Com- tà Politecnica delle Marche, Università Cam- pubblici e privati
plessivamente il trend negli ultimi 3 anni è  pus Bio-Medico di Roma, Università di Sas- L’attività di ricerca commissionata da sog-
dunque in crescita. sari, Università degli Studi di Perugia, Istituto  getti pubblici e privati comprende l’insieme 
Nel 2018 si sono istituiti laboratori nelle se- Italiano di Tecnologia, ICAR-CNR Palermo. La  di ricerche e di attività relative al trasferimen-
guenti aree: la prevalenza (50%) investe l’a- collaborazione del CC-ARTES 4.0 si estende- to di conoscenze che i ricercatori universita-
rea tecnologica, seguita dall’area Biomedica  rà anche a numerosi Digital Innovation Hub- ri eseguono su un progetto ben definito con 
(25%), delle Scienze Sociali (12,5%) e Scien- DIH (riconosciuti dalla UE) come Regione To- singole imprese o gruppi di imprese, con as-
tifica (12,5%). Al link https://www.unifi.it/ scana, Piattaforma Regionale 4.0, DIH Tosca- sociazioni di categoria, con enti pubblici e pri-
CMpro-v-p-2609.html i Laboratori Congiunti  na Confindustria, Regione Marche, Regione  vati. Queste attività sono svolte in ottempe-
attualmente attivi. Umbria, DIH Umbria Confindustria, Regione  ranza al Regolamento su Svolgimento di at-
Sardegna, DIH Sardegna Confindustria, Re- tività di ricerca o didattica commissionate da 
b. Centri di Competenza  gione Lazio, DIH Lazio Confindustria, Regio- soggetti pubblici e privati che è stato ogget-
I Centri di competenza sono strutture pubbli- ne Sicilia, DIH Sicilia Confindustria. to di revisione nel corso del 2018 ed emanato 
co-private nate per impulso della Regione To- Al link https://www.unifi.it/p10654.html i  nella nuova formulazione con D.R. n.113882 
scana o di altri enti per colmare il divario tra  Centri di Competenza attualmente attivi. del 10/07/2018. 
domanda e offerta di servizi qualificati per  Nel grafico i dati delle entrate in M€ registra-
l’innovazione delle imprese.  te su contratti conto terzi per commesse e 
servizi a tariffa fatturati fino al 31.12.2018 e i 
corrispettivi.