sezione 4 • Attività e risultati 73
12000
1000
8000
•  Seminari di Orientamento al Lavoro, ci-
6000
clo periodico di incontri rivolti a studen-
ti, laureati da non più di un anno e dot- 4000
torandi, con l’obiettivo di fornire infor-
2000
mazioni utili a facilitare un ingresso 
consapevole nel mondo del lavoro. So- 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
no previsti interventi per: redigere un 
576 758 1202 1774 2707 3962 3649
CV e una lettera di presentazione, ge-
5818 7977 9898 11556 10718 9772 8674
stire un colloquio di lavoro, conoscere la 
285 261 200 174 174 143 61
contrattualistica, lavorare sulle compe-
n. convenzioni attive
tenze professionali, incontrare aziende  • St@ge on-line (Fonte dati: gestionale ateneo) n. tirocini curriculari attivati
di settore, conoscere i percorsi proposti 
n. tirocini non curriculari attivati
dall’Università di Firenze per l’autoim-
prenditorialità.
4000
I primi dati, relativi all’anno 2018, dichiara-
3500
no un buon interesse da parte degli studen-
ti per questa nuova area di servizi introdotta  3000
nel corso dell’ultimo anno dal Career Service.
2000
1500
b. Formazione al lavoro, la seconda linea del 
Career Service, fornisce percorsi utili e stru- 1000
menti che facilitano un ingresso consape-
500
vole nel mondo del lavoro, promuove atti-
0
vità laboratoriali, simulazioni e consulen- 2014 2015 2016 2017 2018
za individualizzate. I servizi: Laboratorio di  278 731 1334 819 1390
ricerca attiva del lavoro, CV Check, Asses- 333 1745 3694 3883 3288
sment Centre, Video CV.
• Vetrina delle offerte di lavoro (Fonte dati: gestionale ateneo) n. annunci attivi
n. candidature presentate
c. Incontri con le imprese, la terza linea, crea 
le condizioni per una attiva ricerca del lavo- L’area dello Sviluppo dell’intraprendenza è  I servizi rivolti alle imprese riguardano quat-
ro e un proficuo incontro tra domanda e of- stata oggetto, specialmente nell’anno 2018,  tro linee:
ferta, sia per fini conoscitivi che per fini se- di un intenso investimento di occasioni di for- a. Formazione in azienda, per gestire e atti-
lettivi. I servizi. L’impresa si presenta, Care- mazione alla creatività e all’innovazione. La  vare tirocini curriculari per i propri studen-
er Day, Career Lab. crescita delle edizioni e, al contempo, il dato  ti e tirocini non-curriculari per i propri neo-
I dati degli Incontri con le imprese mettono in  elevato in termini di partecipanti sottolinea  laureati. Promuovere contratti di Appren-
luce la crescita esponenziale delle collabora- una recettività dei servizi che guardano alla  distato di Alta Formazione e Ricerca in si-
zioni tra Ateneo e aziende nell’organizzazio- generazione di idee e soluzioni in linea con i  nergia con la Regione Toscana e il Sistema 
ne di eventi mirati alla presentazione e alla  nuovi sviluppi tecnologici e sociali.  delle Imprese;
selezione di giovani talenti. A partire dal 2015,  Il Career Service offre agli studenti e ai do- b. Incontri con gli studenti, per presentare la 
infatti, l’ampliamento dell’evento annua- centi, inoltre, servizi on-line per conoscere il  propria realtà produttiva e incontrare gio-
le del Career Day e l’incremento di occasioni  mondo del lavoro, per essere sempre aggior- vani in possesso di competenze specifi-
settimanali specifiche per ambito disciplina- nati su offerte di lavoro e stage attraverso l’u- che per eventuali posizioni aperte di lavo-
re hanno permesso di raggiungere un nume- tilizzo di banche dati di offerte presentate da  ro o di tirocinio, dialogando con loro indivi-
ro sempre più ampio di laureandi e laureati. imprese, studi professionali, associazioni ed  dualmente o gestendo veri e propri collo-
enti. I servizi: St@ge on-line, Vetrina delle of- qui di lavoro;
d. Sviluppo dell’intraprendenza, la quarta  ferte di lavoro. c. CV & Jobs, per richiedere i CV dei laurea-
linea del Career Service, intende sviluppa- ti e pubblicare offerte di lavoro e tirocinio 
re e rafforzare l’intraprendenza e le abilità  Servizi per le imprese per selezione del personale e avviamento 
imprenditoriali dei partecipanti attraverso  Si tratta di programmi, servizi e iniziative a  all’occupazione;
l’incontro con testimoni privilegiati, la co- sostegno del lavoro e dell’innovazione dedi- d. Innovazione e impresa, per avviare pro-
struzione di reti territoriali con le aziende e  cati a tutte le organizzazioni del mondo del  getti di innovazione per l’internazionaliz-
lo sviluppo di progetti di innovazione. I ser- lavoro che mirano ad entrare in contatto con  zazione, la gestione del cambiamento dei 
vizi: Palestra d’intraprendenza e Workshop  gli studenti e i laureati dell’Università, a re- processi aziendali e professionali, con la 
per lo sviluppo delle competenze trasver- clutare risorse umane qualificate, a portare  partecipazione di giovani laureati, imprese 
sali dei dottorandi.  il loro contributo alla consapevolezza, auto- ed esperti di innovazione e start-up.
nomia e sviluppo professionale dei giovani. 