sezione 4 • Attività e risultati 75
Euro 120.000,000
Euro 110.000,000
Euro 100.000,000
Euro 90.000,000
Euro 80.000,000
Euro 70.000,000
Tra Università di Firenze e l’area 
Euro 60.000,000 metropolitana fiorentina c’è un forte legame 
e un continuo scambio di conoscenze che 
ogni giorno rafforzano la salvaguardia del 
Euro 50.000,000
relativo patrimonio culturale e naturale.
Euro 40.000,000
Euro 30.000,000
4.4 I rapporti con il territorio e il 
public engagement
Euro 20.000,000
4.4.1 I rapporti con le altre istituzioni del 
Euro 10.000,000
territorio
L’attuale contesto sociale richiede all’Univer-
Euro 0,00
2015 2016 2017 2018 sità pubblica di essere sempre più attore pro-
tagonista nei rapporti con il territorio e le sue 
• Entrate per cassa e per competenza 2015-2018 Entrate per cassa istituzioni, le imprese, il mondo del lavoro e 
Entrate per competenza dei media. Un’università capace di affermare 
il proprio ruolo di importante Istituzione cul-
turale, dialogando con tutti gli interlocutori, 
ne della quota della domanda di brevetto di  Sul tema della diffusione della cultura sulla  stimolando e realizzando iniziative, progetti 
titolarità dell’Università, e dopo lunga tratta- Terza Missione (Os.3.3), a maggio 2018 è sta- e strumenti in grado di consolidare i rapporti, 
tiva si è trovato l’accordo per la cessione del- ta riproposta, nell’ambito del più ampio corso  accrescere visibilità, rafforzare l’identità.
la quota parte del titolo dell’Università di Fi- sulle “Soft and Complementary Skills” orga- In questa cornice l’Università di Firenze negli 
renze per complessivi € 100.000. Il contratto  nizzato dall’Ateneo per i dottorandi, la V edi- ultimi anni ha investito molte energie per ac-
è stato firmato dalle parti a settembre 2018. zione del corso di formazione Proprietà Intel- crescere le attività di collaborazione con enti 
Complessivamente risultano valorizzati il  lettuale nell’Università degli Studi di Firenze.  e organizzazioni esterne.
39% dei brevetti già resi pubblici. Il corso rivolto a dottorandi, assegnisti di ri- Ne è testimonianza il cospicuo e crescente 
Per comprendere l’evoluzione dell’efficacia  cerca, giovani ricercatori, nonché al persona- numero di:
del processo di valorizzazione, su cui l’Ate- le docente e tecnico amministrativo, è stato 
neo ha investito espressamente negli ultimi  articolato in una parte generale e in seminari  Convenzioni
4 anni, una sintesi delle entrate dell’ultimo  specifici per ambito scientifico, per un totale  Alcuni accordi quadro con istituzioni culturali 
quadriennio secondo il principio di compe- di 13 ore. Le partecipazioni si sono attestate  fiorentine (fra cui Soprintendenze, Musei, Te-
tenza. I dati forniti, consentono di esprimere  su 110 partecipanti in aula nella parte genera- atri, Conservatori, Accademie) sono indicato-
soddisfazione circa i risultati finora raggiunti le e su 82 negli eventi seminariali specifici per  ri del forte radicamento della nostra Universi-
Per quanto attiene i nuovi depositi, il 2018 ha  area tematica. tà nel tessuto culturale della città (che voglia-
visto: mo perseguire con sempre più determinazio-
•  Il deposito di n.9 nuove domande di bre- ne) ma sono anche un’opportunità offerta al-
vetto in Italia, oltre ad un nuovo deposito  la comunità accademica e a tutti i cittadini 
PCT. per vivere l’Università e insieme la città.
•  Il deposito di n.3 estensioni PCT.
•  Il deposito di n. 4 nazionalizzazione Euro- Cerimonie pubbliche
pa, n.2 nazionalizzazione USA, n.5 nazio- Ogni anno l’Ateneo organizza le Cerimonie 
nalizzazioni in altri Paesi. accademiche che vengono celebrate pubbli-
•  Il deposito di n. 2 nuove varietà vegetali. camente e che sono aperte alla partecipa-
•  La registrazione n. 3 copyright presso la  zione della città. Ne sono significativi esem-
SIAE. pi: l’inaugurazione dell’anno accademico, “Fi-
•  La registrazione n. 1 marchio comunitario. renze cum laude” (il momento di benvenu-
to alle matricole) e la cerimonia di consegna 
del titolo ai dottori di ricerca (gli studenti che 
hanno completato il ciclo più avanzato di for-
mazione) che si svolgono in prestigiose sedi 
cittadine: Palazzo Vecchio, nel Salone dei Cin-
quecento e Teatro dell’Opera.