76 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Eventi in Ateneo Docenti e ricercatori dell’Ateneo discutono su  vizio di divulgazione scientifica dell’Ateneo e 
Oltre alle manifestazioni che rappresentano  temi d’attualità legati alle loro competenze  si svolge ogni anno all’inizio di giugno. Nata 
un riferimento fisso annuale, ogni anno l’A- disciplinari, alle loro attività di ricerca e di for- dapprima come “open day” dei laboratori del 
teneo — attraverso i suoi Dipartimenti, do- mazione, con un linguaggio chiaro e accessi- polo scientifico universitario di Sesto fioren-
centi e ricercatori, Centri di ricerca, ma anche  bile a tutti, affiancati da un coordinatore che  tino e come collegamento con le scuole per 
il Museo di Storia naturale, la nostra struttu- ha il compito di favorire il dialogo con il pub- le iniziative di divulgazione scientifica, ha as-
ra di divulgazione Open Lab, il Sistema biblio- blico, stimolando il dibattito e il confronto di  sunto nelle ultime edizioni il carattere di ini-
tecario d’Ateneo e il Centro per i servizi infor- idee. ziativa d’Ateneo, prevedendo un programma 
matici — promuove e concorre a promuovere  Nei 5 cicli sono state organizzate 52 lezioni.  ricco e articolato e il coinvolgimento di altri 
convegni, incontri, mostre, spettacoli — tutti  Agli 8 incontri che si sono svolti nel 2018 han- soggetti istituzionali. 
aperti al pubblico. Nel 2018 l’Ateneo ha orga- no partecipato mediamente 230 persone. Di   
nizzato 649 eventi, fra cui 18 mostre, 16 spet- ciascun intervento viene resa disponibile sul  UNIFImagazine
tacoli. Raccolti in un’agenda online costante- sito di Ateneo e su YouTube la registrazione  UnifiMagazine è la testata online dell’Ateneo 
mente aggiornata, gli eventi vengono segna- integrale, con una media di visualizzazioni di  che racconta la ricerca e i suoi risultati, le ini-
lati ai nostri indirizzari e ai media. 282 utenti per lezione. ziative e gli eventi, i rapporti con il territorio e 
le imprese, le idee, i progetti, le storie, le per-
Attività artistiche e di spettacolo La Notte dei Ricercatori sone che rendono l’Università di Firenze un 
Orchestra, Coro e Compagnia teatrale offro- Iniziativa promossa dalla Commissione Euro- punto di riferimento per la comunità nazio-
no agli universitari la possibilità di partecipa- pea per diffondere la cultura scientifica e la co- nale e internazionale. Tutto ciò per avvicina-
re e fare esperienza diretta dello spettacolo  noscenza delle professioni della ricerca. In To- re il pubblico alla vita universitaria e al mon-
dal vivo e promuovono eventi aperti al pubbli- scana si festeggia con il titolo Bright e si svol- do della ricerca.
co nel corso di tutto l’anno. ge ogni anno l’ultimo venerdì di settembre.  Dall’inizio delle pubblicazioni al Magazine 
L’Università di Firenze partecipa alla manife- hanno collaborato 200 tra docenti e ricerca-
4.4.2 La comunicazione della ricerca e il  stazione, insieme agli altri atenei toscani e  tori. Nel corso del 2018 sono stati pubblicati 
public engagement con il coordinamento dell’Ente Regione. Ca- 169 articoli e il periodico ha registrato 38.996 
Negli ultimi anni l’Ateneo fiorentino ha po- ratteristica dell’iniziativa è il coinvolgimento  lettori.
sto particolare attenzione a un’altra esigen- capillare dei ricercatori di tutti i Dipartimen- Per far conoscere la sua ricerca l’Ateneo pro-
za ormai ineludibile per l’Università: farsi pro- ti dell’Ateneo, protagonisti di conversazioni  pone, inoltre, sul Magazine i contenuti multi-
motrice — o comunque partecipe — di attività  scientifiche su un’ampia gamma di temi. mediali pubblicati su piattaforme social (You-
senza scopo di lucro che abbiano valore edu- Obiettivo dell’evento è inoltre il coinvolgi- Tube, Flickr, etc.) e utilizza i social media, per 
cativo e di sviluppo della società e che favori- mento delle istituzioni culturali della città  coinvolgere un pubblico sempre più ampio, 
scano il trasferimento delle conoscenze. (Musei, Conservatori, Biblioteche), del Comu- eterogeneo e non specialistico.
Il successo ottenuto da queste iniziative  ne di Firenze e dell’Ufficio scolastico Regio-
conferma da un lato il bisogno di conoscen- nale. Le parole della ricerca
za espresso da un pubblico ampio ed etero- La Notte dei ricercatori 2018 ha visto la parte- Il progetto Le parole della ricerca risponde 
geneo, dall’altro rafforza la convinzione che  cipazione di 65 ricercatori e di un pubblico di  all’obiettivo strategico dell’Ateneo fiorentino 
il legame con il territorio, con i cittadini vada  circa 2000 persone. di favorire e potenziare la diffusione della ri-
sempre più rinsaldato promuovendo e poten- cerca e di avvicinare l’Università e le sue com-
ziando iniziative di apertura alla cittadinan- ScienzEstate petenze alla società. 
za che consentano di far conoscere sempre  Una settimana dedicata alla divulgazione  Le parole della ricerca è un database accessi-
più e sempre meglio l’Università, soprattut- scientifica con particolare attenzione a bam- bile, aperto a tutti e continuamente aggior-
to di esprimere e rendere visibile quel legame  bini e famiglie. La manifestazione propone  nabile, che — attraverso parole-chiave — pre-
strettissimo tra ricerca e vita quotidiana, in  attività per tutte le età: spettacoli, laboratori  senta le tematiche su cui si sviluppa la ricerca 
grado di affermare e legittimare il pieno va- interattivi, dimostrazioni e visite guidate, ori- dei tanti docenti e ricercatori del nostro Ate-
lore sociale della ricerca e dell’alta formazio- ginali “passeggiate matematiche” per il cen- neo e, allo stesso tempo, rende visibile l’of-
ne. Un obiettivo oggi più che mai importante. tro storico di Firenze.  ferta legata alla divulgazione e alla comuni-
L’impegno dell’Ateneo fiorentino si è pertan- L’Iniziativa si sviluppa tra Firenze e il campus  cazione scientifica. 
to indirizzato verso iniziative, eventi e attivi- di Sesto Fiorentino, alla scoperta dei luoghi  Un nuovo canale di comunicazione e diffusio-
tà in grado di far conoscere ai cittadini il lavo- della ricerca universitaria, Dipartimenti, Enti  ne della ricerca, dunque, con l’obiettivo di va-
ro e i risultati della ricerca: e Istituti di Ricerca, integrando la divulgazio- lorizzare il ruolo della ricerca Unifi e diffonde-
ne scientifica con iniziative in collaborazione  re maggiori conoscenze, garantendo un ac-
Incontri con la città con il Museo di Storia Naturale e le attività ar- cesso più facile e diretto ai temi e ai ricercato-
È ormai alla quinta edizione il ciclo di “Incontri  tistiche di Ateneo.  ri e favorendo spazi d’incontro con tutti i sog-
con la città” in cui l’Ateneo fiorentino rinnova  ScienzaEstate è realizzata da OpenLab, ser- getti del territorio e con i singoli cittadini.
l’invito ai cittadini, aprendo simbolicamente 
le porte dell’Università una domenica al mese.