sezione 4 • Attività e risultati 77
AFRICA
27
AMERICHE
131
ASIA E OCEANIA
Gli scambi internazionali e i progetti di  130
ricerca congiunti con altri paesi sono molto 
importanti per il nostro Ateneo. Obiettivo 
EUROPA
dell’internazionalizzazione è quello di cercare 
di ampliare gli orizzonti dell’insegnamento  137
e dalla ricerca, aumentando la qualità del 
servizio offerto e contemporaneamente  • Accordi di collaborazione per area geografica vigenti al mese di giugno 2019
cercare di dare il proprio contributo alla 
crescita strategica dei paesi in via di sviluppo 
e delle loro Università.
4.5 L’internazionalizzazione la promozione e allo sviluppo di collaborazioni  gliata dei temi oggetto dell’accordo, ecc.), sti-
Per aumentare l’internazionalizzazione e  tra Unifi e l’Istituzione partner; ha una dura- pulati dai competenti organi dei dipartimen-
promuovere la competitività dell’Ateneo, l’U- ta in genere di cinque/sette anni, rinnovabili.  ti promotori.
niversità di Firenze (Unifi) ha intrapreso nu- I dipartimenti interessati promuovono e ade- Più raramente vengono stipulati Accordi 
merose azioni mirate a favorire la ricerca con  riscono all’accordo.  multilaterali che includono più partner in un 
qualificati partner stranieri e la mobilità in- Nell’accordo i partner stabiliscono, secondo  accordo di collaborazione. 
ternazionale di studenti, personale docente  criteri di reciprocità, il settore di ricerca e/o di  Nel 2018 è stata effettuata una mappatu-
e tecnico-amministrativo e a rafforzare la di- didattica oggetto della collaborazione, le mo- ra degli accordi di collaborazione culturale e 
mensione internazionale della didattica e la  dalità di scambio del personale docente, tec- scientifica e delle attività svolte nel loro am-
cooperazione internazionale, anche con paesi  nico-amministrativo e degli studenti, nonché  bito per gli anni 2016 e 2017. Per ogni accor-
emergenti e in via di sviluppo.  le condizioni in materia di assicurazione e di  do, sono stati calcolati specifici indicatori di 
spese di viaggio e soggiorno dei partecipanti. performance — mobilità in entrata e in usci-
Gli accordi bilaterali di collaborazione  Per quanto riguarda la mobilità studentesca  ta di docenti, ricercatori, studenti, dottoran-
culturale e scientifica nell’ambito delle attività didattiche integra- di, specializzandi, assegnisti, personale T.A.; 
Obiettivo degli accordi bilaterali è instaurare  te si segnalano in particolare i seguenti pun- contributi su rivista, in volume, atti convegni, 
e intensificare i rapporti di collaborazione cul- ti-cardine:  libri, brevetti, progetti di ricerca presentati 
turale e scientifica con università europee ed  a) gli studenti iscritti all’università di appar- in network, seminari e convegni organizzati 
extraeuropee per un adeguato sviluppo delle  tenenza sono esentati dal pagamento delle  congiuntamente. La mappatura per il 2019 è 
funzioni istituzionali di insegnamento e di ri- tasse di iscrizione all’università partner per la  nella fase iniziale e i risultati saranno disponi-
cerca e per favorire il processo di internazio- frequenza dei “corsi singoli” e godono di uno  bili nel 2010.
nalizzazione dell’ateneo. status pari a quello degli studenti dell’univer- Nel corso del 2018 sono stati stipulati 99 nuo-
In particolare gli accordi bilaterali promuovo- sità ospitante;  vi accordi: 10 con Istituzioni dell’Africa, 31 
no prevalentemente attività di ricerca e/o di  b) gli studenti di entrambe le istituzioni part- delle Americhe, 33 dell’Asia e Oceania e 25 
didattica tra Unifi e l’istituzione partner, fa- ner possono ottenere, ai fini della propria car- dell’Europa. In previsione di nuovi accordi bi-
voriscono e incentivano gli scambi interna- riera scolastica, il riconoscimento del periodo  laterali, inoltre sono stati attivati: 85 rappor-
zionali di docenti, ricercatori, studenti e per- di studio all’estero nonché delle prove supe- ti con le autorità diplomatiche per le verifi-
sonale tecnico-amministrativo. Le politi- rate, previa deliberazione degli organi com- che sulla personalità giuridica delle Universi-
che di individuazione di Paesi e aree ritenu- petenti di ciascuna delle università di appar- tà partner e sulla loro abilitazione al rilascio 
te strategiche per Unifi hanno determinato il  tenenza. di titoli accademici; è stata inoltre coordina-
rafforzamento della già consolidata collabo- In base a quanto previsto dallo schema qua- ta l’organizzazione di 19 visite ufficiali di de-
razione con istituzioni di prestigio compre- dro le università contraenti possono definire  legazioni estere.
se nei principali Ranking internazionali e con  di comune accordo ulteriori aree di collabora-
Università dei Paesi in via di Sviluppo.  zione rispetto a quelle indicate inizialmente.  Mobilità Erasmus e extra-UE
Al mese di giugno 2019 sono 425 gli accordi  In tal caso si provvede alla stipula di apposi- Nell’ambito del nuovo Programma Erasmus+ 
vigenti con altrettante università estere di- ti atti aggiuntivi. 2014-2021 sono state molteplici le iniziative 
slocate nei vari Paesi del mondo. Inoltre, le modalità di attuazione degli scam- di Unifi: mobilità per studenti per studio e ti-
Tali accordi sono predisposti abitualmente  bi previsti dall’accordo possono essere de- rocinio; mobilità per docenti e mobilità per il 
sulla base di uno Schema quadro di collabo- scritte in appositi protocolli (periodo di per- personale tecnico-amministrativo. Tali mo-
razione culturale e scientifica a firma del Ret- manenza, obblighi dei visitatori, modalità di  bilità vengono gestite sulla base di circa 900 
tore, che esprime un “interesse generale” al- selezione delle domande, illustrazione detta- accordi inter-istituzionali stipulati con altret-