Il contributo
dell’Ateneo
agli Obiettivi di
Sviluppo Sostenibile
Nel settembre 2015 i rappresentati di più di  SDG 1 | porre fine ad ogni forma di povertà nel mondo 
150 paesi si sono incontrati alle Nazioni Unite  Con l’istituzione di circa 70 fasce contributive e il ricorso a numerose 
per contribuire allo sviluppo globale, promuo- borse di studio o esoneri parziali dalle tasse universitarie, l’Ateneo 
vere il benessere umano e proteggere l’am- si prefigge di garantire il diritto allo studio indipendentemente dalle 
biente. La comunità degli Stati ha approva- condizioni economiche degli studenti e delle loro famiglie. Inoltre 
to l’Agenda 2030 per uno sviluppo sostenibi- sono state attivate numerose collaborazioni con atenei in paesi 
le, i cui elementi essenziali sono i 17 Obiettivi  in via di sviluppo, in modo da intraprendere percorsi congiunti di 
di Sviluppo Sostenibile (o Sustainable Deve- collaborazione.
lopment Goals, SDGs) e i loro 169 sotto-obiet-
tivi, i quali mirano a porre fine alla povertà,  SDG 2 | porre fine alla fame, raggiungere la sicurezza alimentare, 
lottare contro l’ineguaglianza, sostenere lo  migliorare la nutrizione e promuovere un’agricoltura sostenibile 
sviluppo sociale ed economico, affrontare i  L’Università di Firenze offre il proprio contributo di ricerca per 
cambiamenti climatici e costruire società pa- trovare soluzioni ai problemi alimentari che affliggono il pianeta 
cifiche entro l’anno 2030.  e per misurare il benessere in termini multidimensionali. 
Come specificato nel Piano Strategico 2019- L’Ateneo, anche attraverso il Museo di Storia Naturale, cerca di 
2021, l’Università di Firenze intende fare la  sensibilizzare i più giovani e cerca di contribuire alla conservazione 
propria parte per contribuire al raggiungi- della biodiversità con un’attenta attività di catalogazione per 
mento degli Obiettivi. A partire da questa  promuovere la condivisione equa dei benefici derivanti dalle risorse 
edizione, il bilancio sociale del nostro Ateneo  genetiche e dalle conoscenze condivise.
abbraccia una riflessione sul tema degli SDGs 
SDG 3 | assicurare la salute e il benessere per tutti e tutte le età
e sulla rendicontazione dei progressi. Intro-
L’Università degli Studi di Firenze monitora costantemente la 
duciamo quest’anno alcune prime conside-
sicurezza dei dipendenti e degli studenti nei luoghi dell’ateneo. 
razioni sul contributo, effettivo e potenzia-
Questa attività è funzionale alla tutela della salute e alla 
le, del nostro Ateneo ai 17 obiettivi di svilup-
prevenzione degli infortuni sul lavoro, specialmente cercando di 
po sostenibile promossi dalle Nazioni Unite. 
tenere sotto controllo il rischio più elevato in alcuni specifici contesti 
Da una parte, questa sezione prosegue sin-
dove vi è utilizzo di sostanze pericolose. Importante è anche il 
tetizzando il nostro contributo sulla base 
rapporto stretto tra Ateneo e Sistema Sanitario.
dei singoli obiettivi; dall’altra, ogni sezione 
del bilancio sociale riporta da quest’edizione 
SDG 4 | fornire un’educazione di qualità, equa ed inclusiva, e 
i contrassegni dei vari obiettivi interessati e 
opportunità di apprendimento per tutti 
una breve analisi. Questa riflessione verrà poi 
L’istruzione è uno dei principali strumenti a disposizione 
approfondita e ulteriormente sviluppata nel 
dell’umanità per rendere il mondo più sicuro, sostenibile e 
corso delle prossime edizioni, anche sulla ba-
interdipendente, ed è anche l’attività principale di un Ateneo. Uno 
se delle competenze e delle ricerche presenti 
degli impegni dell’Università di Firenze è assicurare e garantire agli 
in Ateneo sul tema dello sviluppo sostenibile 
studenti qualità e continuità della formazione, nel rispetto delle pari 
e della misurazione degli SDGs.
opportunità, svolgendo anche numerose attività per aiutarli sia in 
itinere che a fine percorso a costruire il proprio futuro nel migliore 
dei modi, anche grazie alla ricchezza culturale presente nelle nostre 
biblioteche.