sezione 4 • Attività e risultati 79
 Ci sono poi i corsi a titolo congiunto. Sono 
sity of Novi Sad (Serbia); Laurea Magistrale in In-
gegneria per la Tutela dell’Ambiente e del Territo- corsi di studio interateneo, attivati sulla ba- Studenti internazionali, mobilità extra UE e 
rio (LM-35) in convenzione con Polytechnic Univer- se di convenzioni tra istituzioni accademiche,  servizi di accoglienza
sity of Tirana (Albania); Laurea Magistrale in Rela-
che disciplinano gli obiettivi, le attività for- Al fine di incrementare la visibilità delle infor-
zioni internazionali e studi europei (classe LM-52 e 
mative, la lingua della didattica e la durata di  mazioni per gli studenti internazionali ed au-
LM-90) in convenzione con il Moscow State Insti-
tute of International Relations (MGIMO Universi- un unico corso di studio. Le istituzioni parte- mentarne l’attrattività è stata prevista una 
ty) (Federazione Russa); Laurea Magistrale in Ma- cipanti rilasciano a conclusione di un curricu- pagina web denominata “Internazionalizza-
tematica (classe LM-40) in convenzione con l’Uni-
lum integrato congiuntamente agli studenti  zione” contenente apposite sezioni “Studen-
versità Complutense di Madrid (Spagna); Laurea 
un titolo “europeo” di studio congiunto, an- ti internazionali” e “Destinazione Unifi” con 
Magistrale in Scienze Chimiche (LM-54) in conven-
zione con l’Università di Burgos (Spagna) (dall’A.A.  che attraverso la predisposizione di una dop- informazioni di carattere generale utili per il 
2015/16); Laurea Magistrale in Finance and Risk  pia pergamena — doppio titolo. Rientrano in  soggiorno in Italia e presso il nostro Ateneo di 
Management-Finanza e gestione del rischio (LM-
tale tipologia: la Laurea magistrale in Giuri- ospiti internazionali, i cui contenuti sono sta-
16) in convenzione con la Warsaw School of Eco-
sprudenza (classe LMG/01 — ciclo unico) —  ti innovati e sono costantemente aggiornati.
nomics (Polonia) (dall’A.A. 2016/17); Laurea Magi-
strale in Scienze dell’educazione degli adulti, della  Corso interateneo per il conseguimento dei  Gli studenti stranieri regolarmente iscrit-
formazione continua e scienze pedagogiche (LM- titoli di studio italiano e francese con l’Uni- ti all’Università di Firenze nell’A.A. 2017/18 
57 & LM-85) in convenzione con la Masaryk Uni-
versità Parigi I Panthéon Sorbonne (Francia)  sono stati 3695 di cui 2937 al primo livel-
versity (MUNI) di Brno (Repubblica Ceca) (dall’A.A. 
e la Laurea magistrale in Giurisprudenza ita- lo (1813 femmine) e 758 a lauree magistrali 
2017/18); Laurea Magistrale in Economics and De-
velopment — Economia politica e sviluppo eco- liana e tedesca (classe LMG/01 — ciclo unico)  (486 femmine)25. La maggior parte è iscritta 
nomico (LM-56) in convenzione con la Georg-Au- — Corso interateneo per il conseguimento dei  ai corsi di studio in lingua inglese (soprattut-
gust-Universität di Göttingen (Germania) (dall’A.A. 
titoli di studio italiano e tedesco con l’Univer- to al DISEI, LILSI, DMSC e DIDA). Per favorire 
2017/18); Laurea magistrale in Psicologia del Ciclo 
sità Colonia (Germania). la loro iscrizione in futuro, l’Ateneo ha esteso 
di vita e dei contesti (LM-51), Curriculum Crisi e Pro-
mozione delle risorse e dello sviluppo, convenzio- la partecipazione al progetto Invest your ta-
ne con l’Università di Siviglia (Spagna) (dall’A.A.  Corsi internazionali: l’offerta formativa in  lent in Italy, del MAECI, fino al 2016 limitato a 
2018/19); Laurea magistrale in Psicologia del Ciclo 
lingua inglese Architettura, a tutti i corsi in lingua inglese. Il 
di vita e dei contesti (LM-51), Curriculum Crisi e Pro-
 Unifi sostiene con convinzione i corsi inter- programma ha assegnato a Unifi 2 borse per 
mozione delle risorse nei contesti sociali e di comu-
nità, convenzione con l’Università di Siviglia (Spa- nazionali, in particolare l’attivazione di corsi  l’A.A. 2017-2018 e 2 borse per l’anno accade-
gna) (dall’A.A. 2018/19); Laurea magistrale in Psi- di studio in lingua inglese (https://www.uni- mico 2018-19.
cologia del Ciclo di vita e dei contesti (LM-51) Cur-
fi.it/vp-10297-programmes-held-in-english. 285 studenti stranieri in entrata, 34 dotto-
riculum Promozione delle risorse nei contesti di la-
html?newlang=eng). randi e 2 specializzandi in entrata, e 233 stu-
voro e delle organizzazioni, convenzione con l’U-
niversità di Siviglia (Spagna),: (dall’A.A. 2018/19);  A luglio 2019 nell’Ateneo di Firenze sono pre- denti in uscita, 45 dottorandi e 8 specializ-
Laurea magistrale in Relazioni internazionali e  senti 9 corsi di studio interamente in Ingle- zandi hanno usufruito di programmi di mobi-
studi europei (LM-52 e LM-90) in convenzione con 
se: Natural Resources Management for Tro- lità in base agli accordi di cooperazione bila-
la Tongji University di Shanghai (Cina) (dall’A.A. 
pical Rural Development (Scuola di Agraria);  terale (2017). I dati per il 2018 non sono anco-
2018/19) Laurea magistrale in Relazioni internazio-
nali e studi europei (LM-52 e LM-90) in convenzio- Economics & Development; Design of Sustai- ra disponibili.
ne con Gdańsk University of Thecnology di Danzi- nable Tourism Systems; Finance & Risk Ma- In relazione alla mobilità degli studenti stra-
ca (Polonia) (dall’A.A. 2018/19); Laurea magistrale 
nagement (Scuola di Economia e Manage- nieri, ci sono numerosi studenti in entrata del 
in Politica, Istituzioni e Mercato (LM-62) in conven-
ment); Architectural Design (Scuola di Archi- programma Erasmus+ (805 studenti prove-
zione con il Moscow State Institute of Internatio-
nal Relations (MGIMO) (Russia) (dall’A.A. 2018/19);  tettura); International Relations and Europe- nienti dagli oltre 600 Atenei europei partner) 
Laurea magistrale a ciclo unico quinquennale in Ar- an Studies (Scuola di Scienze Politiche). Geo  nonché studenti stranieri in mobilità sulla ba-
chitettura (LM-4 c.u.) in convenzione con l’Univer-
Engeneering (Scuola di Ingegneria) Compu- se delle convenzioni stipulate con Università 
sità Cattolica “Nostra Signora del Buon Consiglio 
ter Science (Curriculum: “Resilient and Secu- straniere europee e extraeuropee (469 stu-
di Tirana (Albania) (dall’A.A. 2018/19); Laurea ma-
gistrale Pianificazione e progettazione della cit- re Cyber Physical Systems”)(Scuola di Mate- denti sono stati ospitati in base ad accordi 
tà e del territorio” (LM-48) in convenzione con l’U- matica, Fisica e Scienze), geography, spatial  culturali interuniversitari); sono inoltre da se-
niversité Bordeaux Montaigne (Francia) (dall’A.A. 
management, heritage for international co- gnalare la partecipazione dell’Ateneo alla re-
2018/19). Convenzioni approvate dal Senato per 
operation (Scuola di Studi Umanistici e della  te delle Università Toscane per l’internazio-
l’A.A. 2019/20: Laurea magistrale biennale in “Ar-
chitettura” (LM-4) (Curriculum Architectural De- Formazione). Un decimo corso prenderà l’av- nalizzazione, che tra le sue azioni compren-
sign) in convenzione con la Tongji University di  vio a settembre 2019 per l’anno accademico  de la promozione della mobilità internaziona-
Shanghai (Cina) (dall’A.A. 2019/20); Laurea in “Lin-
2019-2020 Laurea Magistrale “Advanced Mo- le degli studenti e il già citato programma In-
gue, letterature e studi interculturali” (classe L-11) 
lecular Sciences” (Scuola di Scienze Matema- vest your Talent in Italy (due borse per il 2017). 
(curriculum Studi bilaterali: italo-ungheresi) in con-
venzione con l’Università Debreceni Egyetem (Un- tiche, Fisiche e Naturali). In ambito di accoglienza di studenti stranie-
gheria) (dall’A.A. 2019/20); Laurea Magistrale in  ri sono state messe a punto iniziative volte a 
Finance and Risk Management-Finanza e gestio-
migliorare i servizi per gli studenti: 
ne del rischio (LM-16) in convenzione con l’Univer- SIIE) di Evry, Francia (dall’A.A. 2019/20). Il percor-
sità di Economia di Katowice (Polonia) (dall’A.A.  so per doppio titolo per la Laurea in Scienze dell’Ar-
2019/20); Laurea Magistrale in Finance and Risk  chitettura (L-17) in convenzione con l’Université 
Management-Finanza e gestione del rischio (LM- Euroméditerranéenne de Fes (Marocco) (dall’A.A. 
16) in convenzione con la Scuola Nazionale Supe- 2017/18) è sospeso in quanto la convenzione è in  25 Nell’anno precedente gli studenti stranieri erano 
riore d’Informatica per l’Industria e l’Impresa (EN- fase di revisione. 3.628, di cui 2.310 donne.