80 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
•  È stata ripetuta la positiva esperienza del  Si segnala in particolare che nel corso del  nologico e alle opportunità finanziarie, il po-
Welcome Day per gli studenti stranieri (17  2018 il Coordinamento per le Relazioni In- tenziamento delle forme di cooperazione de-
ottobre 2018);  ternazionali ha effettuato una ricognizione  centrata, con particolare attenzione ai gruppi 
•  Sono stati nominati nuovi tutor multicul- dei servizi di housing presenti sul territorio  più vulnerabili, nonché dell’ecosostenibilità a 
turali, che parlano tedesco, inglese, france- per l’ospitalità di visitatori stranieri attraver- lungo termine delle azioni di sviluppo.
se e albanese, attivi da fine per aiutare tut- so apposito avviso di Ateneo e procedure per 
ti gli studenti internazionali nelle prime fa- rendere disponibile un elenco di strutture ri- Iniziative promosse dall’Agenzia Italiana 
si dell’integrazione a Firenze. cettive con prezzi agevolati ad UNIFI pubbli- per la Cooperazione allo Sviluppo
cate nella pagina web (voce Alloggi). Per rafforzare la propria operatività in questo 
Welcome service e Visiting Professor Le informazioni utili e i servizi disponibili per  settore, l’Ateneo ha collaborato a diverse ini-
Il Coordinamento per le Relazioni Internazio- i Visiting professors e i ricercatori internazio- ziative, fra le quali si segnalano in particolare 
nali si occupa dell’attivazione e sviluppo dei  nali sono disponibili in una apposita pagina  quelle intraprese nel settore d’intervento de-
servizi di facilitazione dell’accoglienza di visi- web predisposta sia in italiano che in ingle- finito come “Sviluppo agricolo e della gover-
tatori stranieri. In particolare: se (home page UNIFI — Internazionalizzazio- nance e valorizzazione del territorio”, con l’I-
•  Cura lo studio e l’analisi delle normative in  ne: https://www.unifi.it/vp-10850-docenti- stituto Agronomico per l’Oltremare — IAO poi 
materia di immigrazione, con particolare  e-ricercatori-internazionali.html), Nella pagi- confluito nell’Agenzia Italiana per la Coopera-
riferimento alle procedure di rilascio del vi- na sono fornite informazioni utili all’ingresso  zione allo Sviluppo (AICS) ai sensi della Leg-
sto e del permesso di soggiorno; e al soggiorno in Italia ed i servizi di supporto  ge 125 del 11.8.2014 “Disciplina generale sulla 
•  Predispone pratiche di nulla osta nel por- all’accoglienza: cooperazione internazionale per lo sviluppo”.
tale del Ministero dell’Interno per l’otteni- •  Modalità di ingresso e soggiorno in Italia di  La stessa AICS con delibera n. 169 del Comi-
mento del visto per ricerca scientifica di ri- cittadini stranieri; tato Congiunto per la Cooperazione allo Svi-
cercatori extra UE (art. 27 ter Testo Unico  •  Procedure per il visto e il permesso di sog- luppo del 21.12.2017 ha approvato il program-
Immigrazione); giorno; ma bilaterale con varie università italiane “Il 
•  Cura le procedure di accreditamento di  •  Lettere di invito; Partenariato per la Conoscenza” (AID 11374).
UNIFI presso il MIUR quale ente abilitato  •  Strutture ricettive; L’asse principale del programma è costitu-
ad ospitare ricercatori extra UE; •  Richiesta del codice fiscale; ito da un programma di provvidenze econo-
•  Redige apposite linee guida di Ateneo per  •  Assistenza sanitaria. miche destinate a cittadini dei Paesi priorita-
l’accoglienza e predispone la modulistica  Per quanto riguarda le attività di formazio- ri per frequentare corsi di laurea magistrale e 
ad uso dei dipartimenti (fac-simile di con- ne in materia di internazionalizzazione e wel- programmi di dottorato di ricerca.
venzione di accoglienza, delibera di fattibi- come service, si segnala che alcune unità di    La gestione delle provvidenze di-
lità ecc.); personale del Coordinamento per le Relazio- sponibili è affidata alle Università che hanno 
•  Predispone i contenuti di pagine web dedi- ni Internazionali hanno partecipato all’even- aderito a specifiche piattaforme tematiche 
cate, anche in lingua inglese; to formativo dal titolo: MOVIMENTI — Gior- promosse dall’Ufficio IV dell’Agenzia.
•  Offre supporto e consulenza ai ricercatori  nata di studio e approfondimento sulla mobi- In data 27 febbraio 2018 l’Università di Firen-
esteri e ai dipartimenti su richieste speci- lità di studenti, docenti e ricercatori stranieri  ze, su iniziativa dei Prorettori alle Relazio-
fiche quali: individuazione della tipologia di  verso le università italiane, tenutosi a Pisa —  ni Internazionali e alla Ricerca Nazionale e 
visto appropriata, procedure relative al ri- Scuola Normale Superiore in data 8 novem- Internazionale e della Referente delegata a 
lascio, coperture assicurative, procedure di  bre 2018, che ha coinvoltole università tosca- coordinare le attività della cooperazione al-
proroga del permesso di soggiorno, infor- ne e rappresentanti del MIUR e del Ministero  lo sviluppo, ha presentato la manifestazione 
mazioni inerenti l’attivazione del codice fi- dell’Interno. d’interesse per gestire la Piattaforma edu-
scale, ecc.; cativa 1 “Sviluppo rurale e gestione del ter-
•  Fornisce informazioni sugli aspetti di ca- I programmi di cooperazione internazionale  ritorio”, successivamente integrata con no-
rattere pratico inerenti la visita (alloggio,  con i paesi emergenti e in via di sviluppo ta prot. 48753 che è stata ritenuta idonea e 
trasporti, biblioteche, ecc.); Coerentemente con la propria dimensione in- finanziata da parte dell’AICS per un importo 
•  Collabora con gli uffici competenti per l’at- ternazionale dello studio e della ricerca, Uni- pari a € 1.011.702,68.
tivazione di servizi logistici e di housing; fi riconosce l’importanza strategica della co- La suddetta piattaforma, alla quale parteci-
•  Collabora all’organizzazione di eventi for- operazione allo sviluppo. L’obiettivo genera- pano l’Università di Firenze, come Capofila, 
mativi con particolare riferimento alle pro- le è promuovere partenariati di qualità e in- e le Università di Padova, Pisa, Siena e Tori-
cedure relative ai visti e ai permessi di sog- novativi all’interno di ambiti e aree strategi- no, come partner, è finalizzata alla costitu-
giorno; che di intervento che costituiscono i punti di  zione di un programma di provvidenze eco-
•  Collabora alla realizzazione di brochure e  forza e di eccellenza di Unifi al fine di favori- nomiche destinate a cittadini di alcuni Paesi 
depliant divulgativi.  re la mobilità di studenti, docenti e ricercato- prioritari (Senegal, Afghanistan, Niger, Etio-
ri da e con i Paesi in via di sviluppo (PVS), lo  pia, Eritrea) per frequentare corsi di laurea 
scambio di competenze, la sinergia e ottimiz- magistrale (22 borse) e di dottorato di ricer-
zazione di risorse e obiettivi, il miglioramento  ca (5 borse). 
delle condizioni di accesso al know-how tec- Sono individuati i seguenti corsi di Laurea 