sezione 4 • Attività e risultati 81
Magistrale (per i quali sono già approvate le  Per la realizzazione della suddetta piattafor- della valutazione e preselezione delle mani-
graduatorie dei candidati): ma Sapienza Università di Roma, in qualità di  festazioni di interesse pervenute dai Diparti-
UNIFI Capofila, ha stipulato con AICS una Conven- menti). Ha inoltre predisposto e sottomesso 
•  Natural Resources Management for Tropi- zione con la quale è stato formalizzato il rela- all’autorità competente (Indire) la candidatu-
cal Rural Development — 11 borse. tivo Documento di progetto. ra unica di Ateneo in collaborazione con i do-
•  Economics and Development — 3 borse. centi responsabili delle proposte preselezio-
•  Geography, Spatial Management, Herita- nate. Sono attualmente in corso le procedure 
ge for International Cooperation — 5 borse. Erasmus KA107 “International Credit  di valutazione della candidatura, che dovreb-
PADOVA Mobility” bero concludersi entro luglio.
•  Local Development and Sustainable Deve- L’Ateneo ha ottenuto un importante succes-
lopment — 2 borse. so nell’ambito di Erasmus+ KA107 “Interna- Promozione internazionale dell’Ateneo
SIENA tional Credit Moblity” (call 2018), con il finan- La promozione dell’Università si realizza sia 
•  Economics — 1 borsa. ziamento di un progetto di mobilità che coin- sul territorio che all’estero. Il Coordinamen-
Sono individuati i seguenti corsi di Dottorato  volge 6 paesi extra Unione europea: Burkina  to per le Relazioni Internazionali organizza 
di ricerca: Faso, Senegal, Colombia, Palestina, Georgia,  incontri; cura l’accoglienza di delegazioni da 
UNIFI Uganda. Il progetto è stato promosso da 4 di- tutto il mondo per costruire relazioni cultura-
•  Agricultural and Environmental Sciences —  partimenti dell’Ateneo in collaborazione con  li e scientifiche e per accrescere gli scambi in-
1 borsa. università dei 6 paesi. In particolare Scien- ternazionali (nel corso del 2018 19delegazioni 
•  DELoS Doctoral Programme in Deve- ze della Salute (DSS) collabora con l’Univer- di università straniere hanno visitato il nostro 
lopment Economics and Local Systems —  sité de Ouagadougou (Burkina Faso) e l’U- Ateneo); partecipa a reti interuniversitarie in-
1 borsa. niversité Cheikh Anta Diop di Dakar (Sene- ternazionali creando sinergie e collaborazio-
PADOVA gal), Scienze per l’Economia e l’Impresa (DI- ni volte a favorire lo scambio di buone prati-
•  Historical, Geographical Antropological  SEI) con la  Universidad de Caldas (Colombia)  che, l’individuazione di opportunità di mobi-
Studies — 1 borsa. e Al Quds University (Palestina), Scienze Giu- lità e scambio di docenti e ricercatori, la par-
PISA ridiche (DSG) con Ilia State University (Geor- tecipazione a nuovi partenariati e a progetti 
•  Agriculture, Food and Environment — 1  gia) e infine Chirurgia e Medicina Traslaziona- nell’ambito di programmi comunitari.
borsa. le (DMCT) con Gulu University (Uganda).  Per promuovere l’Ateneo, il coordinamento 
TORINO Il progetto avrà una durata di 26 mesi e si  per le Relazioni Internazionali ha curato:
•  Urban and regional development — 1 borsa. concluderà nel luglio 2020; il finanziamen- •  la redazione di una pubblicazione informa-
to ottenuto ammonta a oltre 352.000 euro e  tiva in lingua inglese “Studying in Florence”;
L’Ateneo fiorentino ha anche aderito in qua- consentirà la mobilità di studenti e staff do- •  la partecipazione a alcune fiere internazio-
lità di partner alla piattaforma 4 — “Patrimo- cente e amministrativo da e verso le universi- nali dell’istruzione superiore con la rete di 
nio culturale e Turismo sostenibile” coordina- tà partner. Per alcuni Paesi (Burkina Faso, Se- Università Tuscan Universities network 
ta da Sapienza Università di Roma (Capofila)  negal, Palestina e Uganda) sono previste sia  (fra le altre Nafsa, 2018 e Nafsa 2019);
e finanziata da AICS per un importo pari a €  attività di studio che di tirocinio per gli stu- •  l’invio di pubblicazioni aggiornate sull’of-
981.300,89. denti in mobilità.  ferta didattica Unifi a Ambasciate, Centri 
La suddetta piattaforma comprende, oltre  Nel corso del 2018 il Coordinamento per le Re- italiani di cultura, fiere dell’Istruzione etc.
all’Ateneo, le seguenti università partner:  lazioni Internazionali ha costantemente mo- Parte non trascurabile delle attività relative 
Università di Bologna, Università degli Studi  nitorato l’andamento delle attività previ- all’internazionalizzazione consiste nella dif-
di Cagliari, Università di Napoli “L’Orientale”,  ste dal progetto e gli adempimenti di carat- fusione di informazioni sulle opportunità di 
Università di Pisa, Università degli Studi di  tere amministrativo richiesti dal Program- studio, lavoro e ricerca all’estero per studenti, 
Roma Tre, Università degli Studi di Torino, Po- ma, anche tramite l’aggiornamento dei dati  laureati e dottorandi nonché nella promozio-
litecnico di Torino e, come Partner associati,  nel sistema informatico della Commissione  ne dei bandi e dei programmi europei di for-
Università degli Studi di Milano, Politecnico di  europea denominato Mobility Tool. Ha inol- mazione e ricerca; queste attività sono per-
Milano e Università di Salerno. L’Università di  tre fornito supporto ai Dipartimenti coin- seguite tramite la cura dei servizi di new-
Roma ha avanzato un progetto congiunto fi- volti nell’elaborazione e pubblicazione dei  sletter; il costante aggiornamento di pagi-
nalizzato alla costituzione di un programma  bandi di selezione del personale in mobili- ne dedicate all’internazionalizzazione del si-
di provvidenze economiche destinate a cit- tà e dei contratti individuali dei soggetti se- to dell’Ateneo, l’organizzazione di giornate e 
tadini di alcuni Paesi prioritari (Cuba, Libano,  lezionati, mettendo a disposizione apposi- eventi specifici. 
El Salvador e Giordania) per frequentare corsi  ti fac-simile e documentazione informativa.   Nel corso del 2018 sono stati inoltre organiz-
di laurea magistrale e di dottorato di ricerca.  Con riferimento alla call 2019 di Erasmus+  zati i seguenti eventi divulgativi:
Per l’Ateneo fiorentino il corso di studio indi- KA107 “International Credit Moblity”, il CRI ha  •  18 giugno 2018 — “DAAD — Deutscher Aka-
viduato per la piattaforma è il Corso di Lau- curato le procedure interne di partecipazio- demischer Austausch Dienst” (Servizio Te-
rea magistrale Geoengineering coordinato  ne al bando (es. diffusione dell’informazio- desco per lo Scambio Accademico) — Op-
dalla Prof.ssa Enrica Caporali, del Dipartimen- ne ai Dipartimenti, predisposizione di modu- portunità DAAD per professori, ricercatori 
to di Ingegneria Civile e Ambientale (DICEA). listica, supporto alla Commissione incaricata  e post-doc.