82 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
Sono stati presi contatti con le Università  nismo tramite cui la Cina sta promuovendo  le partecipano alcuni nostri studenti per ave-
statunitensi con sede a Firenze per prevedere  nel mondo lo studio e la diffusione della sua  re la possibilità di accedere alle borse di stu-
scambi di studenti su singoli corsi. Tali scam- lingua e della sua cultura. L’accordo prevede  dio. Annualmente Hanban mette a disposi-
bi sono al momento vigenti con la Syracuse  anche tariffe agevolate per i corsi di cinese e  zione diverse tipologie di borse di studio per 
University e in fase avanzata con New York  supporti alla mobilità verso la Cina per gli stu- soggiorni studio presso le migliori universi-
University e Stanford (è stato rilevato un pro- denti dell’Università di Firenze. tà cinesi. Le borse di studio sono rivolte agli 
blema di reciprocità dovuto alla legge Barile  Ll’Istituto Confucio organizza ogni anno due  studenti più meritevoli che abbiano frequen-
che impedisce alle Università straniere di in- cicli di corsi, uno in autunno e uno in primave- tato dei corsi dell’Istituto e superato l’esame 
segnare a studenti Italiani in Italia).  ra, della durata ciascuno di 50 ore di lezione.  HSK e HSKK con un certo punteggio o rivolte 
UNIFI ha inoltre partecipato al Coordinamen- Ogni sessione riporta una media di 100 iscrit- ai vincitori della competizione Chinese Brid-
to Crui per le relazioni internazionali con- ti, per un totale annuo di circa 200 studen- ge. Di media, gli studenti che annualmente 
tribuendo al nuovo Documento strategico  ti. Inoltre quest’anno i docenti madrelingua  richiedono una borsa di studio tramite il no-
sull’internazionalizzazione del sistema uni- dell’IC dell’Università di Firenze hanno tenuto  stro Istituto sono circa una decina. 
versitario italiano, a cura del Prof. Fabio Rug- lezioni gratuite di cultura cinese aperte a tut-
ge, Delegato della CRUI per le Relazioni In- ti e riguardanti gli aspetti culturali più svaria- Il Centro Linguistico di Ateneo
ternazionali, con la scrittura del capitolo sui  ti (le arti marziali, l’origine dei caratteri cinesi,  Presso l’Ateneo è istituito un centro di servizi 
ranking universitari sa cura della Prof.ssa  la poesia, la calligrafia, la cerimonia del tè). In  linguistici denominato “Centro Linguistico di 
Giorgia Giovannetti (pro rettore per le relazio- estate si tengono corsi intensivi di lingua ci- Ateneo” (CLA), disciplinato da un proprio re-
ni internazionali). nese riguardanti alcuni linguaggi settoriali (ci- golamento, la cui missione è quella di offrire 
Sono stati intensificati i rapporti con le Uni- nese commerciale, cinese per il turismo, cine- agli studenti e al personale universitario ser-
versità cinesi, in particolare la Tongji Univer- se per la conversazione). Tali corsi hanno una  vizi per l’apprendimento delle lingue stranie-
sity di Shanghai, che ha presso il nostro Ate- durata totale di 20 ore di lezione e sono tenu- re e dell’italiano per gli studenti di scambio e 
neo un Istituto Confucio per la diffusione del- ti esclusivamente dai docenti madrelingua.  internazionali Nel corso dell’ultimo triennio si 
la lingua e cultura cinese.  Nel 2008 si sono tenute due sessioni di esami  rileva una tendenza all’aumento dei corsi at-
L’Ateneo ha partecipato ai tavoli tematici sul- HSK a febbraio con 90 iscritti e a giugno con  tivati dal CLA in lingua inglese e ad una rinno-
la Cina e sugli Stati Uniti per predisporre una  122 iscritti26.  Negli ultimi anni è stato intro- vata attenzione verso gli studenti internazio-
presentazione del sistema Universitario Ita- dotto anche l’HSKK, esame volto a valutare  nali iscritti e in scambio, segnale che lascia in-
liano. la capacità di espressione orale in lingua cine- travedere una sempre maggiore attenzione 
Due pro rettori (Giovannetti e Bindi) sono  se, che è uno dei requisiti fondamentali posti  verso un’offerta formativa di carattere inter-
membri del Board Internazionalizzazione re- da Hanban per l’accesso alle diverse tipologie  nazionale quale obiettivo della sua più ampia 
Ateneo
centemente lanciato dal Comune di Firenze  di borse di studio. Nel 2018 l’Istituto ha orga- strategia.
nizzato diversi eventi: una mostra di calligra-
Reti Internazionali fia su ventagli, una mostra fotografica inter- Corsi di lingua italiana per studenti di 
Unifi aderisce a reti interuniversitarie sia eu- nazionale, lezioni e seminari di cultura cinese  scambio e internazionali
ropee che internazionali partecipando attiva- tenuti da sinologi su: il pluralismo culturale; il  Il CLA organizza corsi d’italiano per gli studen-
mente a diversi gruppi di lavoro.  pop cinese contemporaneo, la cerimonia del  ti incoming che partecipano a programmi di  sostenibile
•  EUA European University Association: l’as- te, il gergo di internet, la festa dello shopping  scambio interuniversitario (Erasmus, e altri) 
sociazione riunisce i Rettori di tutte le Uni- online.  Numerosi e autorevoli relatori prove- e per gli studenti internazionali che si iscrivo-
versità europee, rappresenta un riferimen- nienti dalla Cina sono stati ospitati. Inoltre ha  no all’Università di Firenze (a corsi di studio, 
to per le politiche di governance universi- organizzato il Confucius Institute Day, l’even- corsi singoli, master e dottorati). Nel 2018 so-
taria in ambito europeo e internazionale.  to più importante dell’anno,  durante il qua- no stati attivati in totale, 64 corsi di lingua 
•  EMEA, Unione delle Università del Medi- le si sono svolte svariate attività, quali lezio- italiana L2 della durata di 30 ore ciascuno.
terraneo. ni aperte di lingua cinese, danze tradizionali e  A sostegno della mobilità per motivi di studio, 
•  EMNES Euromediterranean N3etwork for  performance dimostrazioni di calligrafia e in- nel corso del 2018 sono stati attivati per gli 
Economic Studies (www.emnes.org). taglio (si veda la pagina web per informazioni  studenti in entrata 56 corsi di lingua italiana, 
•  PRIMA — Partnership for research and in- dettagliate sugli eventi https://www.istitu- frequentati da un totale di 1060 partecipanti 
novation in the Mediterranean Area. toconfucio.unifi.it/index.php?module=CMpr (di questi 843 sono gli studenti in mobilità), 
o&func=viewpage&pageid=246). Per gli stu- mentre per gli studenti in uscita sono stati or-
Istituto Confucio denti dell’Istituto o per gli studenti di lingua  ganizzati 202 corsi di lingue straniere (ingle-
L’Istituto Confucio di Firenze è nato nel 2013  cinese ancora frequentanti il liceo, Hanban  se, francese, tedesco, spagnolo e portoghe-
sulla base di un accordo di cooperazione fra  organizza ogni anno una competizione di lin- se) per un totale di 3616 partecipanti (di que-
l’Università di Firenze e la Tongji Universi- gua cinese, chiamata Chinese Bridge al qua- sti 2764 sono studenti).Corsi di lingua italia-
ty di Shanghai e con il sostegno dell’Ufficio  na a vari livelli sono offerti anche dal Centro di 
Nazionale per l’Insegnamento del Cinese co- 26 Nel 2019 gli iscritti agli esami HSK sono incre- Servizi Culturali per Stranieri dell’Università, 
me Lingua Straniera del Ministero della Istru- mentati notevolmente. Hanno raggiunto 126 iscrit- che organizza anche corsi di cultura italiana.
ti nella sessione di febbraio e 204 nella sessione di 
zione cinese (Hanban). L’Istituto è un orga-
giugno.