Ateneo
Sostenibile
sezione 5
ri. La sostenibilità pertanto è presente nella 
didattica, nella ricerca, nel trasferimento del-
le conoscenze. 
Il tema della sostenibilità è quindi stato in-
trodotto come obiettivo strategico dell’at-
tuale mandato rettorale, connotato di va-
lenza trasversale, tale da conferire impulso 
L’impegno dell’Ateneo fiorentino verso la  a tutte le missioni strategiche. Per tale sco- stenibile (ASviS) e il Secondo Simposio Inter-
promozione della sostenibilità e lo sviluppo  po è stata conferita delega rettorale a un Do- nazionale sulla Sostenibilità nei Campus Uni-
sostenibile è in continua crescita, come 
cente di Ateneo per la promozione delle linee  versitari (SSUC-2018). Inoltre, il Green Office 
dimostrano le numerose iniziative, le attività 
di azione ipotizzate, che si sono progressiva- ha avviato la costruzione di un database sul-
di formazione e i progetti di ricerca portati 
avanti in questo ambito. Punto focale di tali  mente concretizzate. le attività sostenibili di UNIFI e sulla gestio-
iniziative è il “Green Office” di Ateneo e le  L’obiettivo strategico ha trovato opportuna  ne dell’energia e dei rifiuti negli edifici univer-
varie proposte in tema di sostenibilità.
declinazione nel Piano Integrato 2017-2019  sitari.
all’interno del quale, fra le altre azioni, è stato  Il tema della sostenibilità ha dato luogo dun-
5.1 La gestione della sostenibilità programmato e realizzato il Green Office, che  que a una sinergia di azioni su vari livelli di in-
è la struttura tecnico-amministrativa e orien- tervento e competenze, interessando e coin-
Ateneo sostenibile
tativa per il monitoraggio e la promozione  volgendo anche la componente gestionale e 
L’Ateneo fiorentino è uno dei mega Atenei 
della sostenibilità “aziendale” dell’Università. gli approcci tecnico-amministrativi, oltre a 
statali a vocazione generalista. La comunità 
quelli politici.
è formata da circa 53.000 studenti di laurea 
In particolare, gli ambiti trattati sono stati i 
triennale, magistrale, dottorandi, studenti di  Il Green Office
seguenti:
master, da 1800 docenti e ricercatori, da 1600  Il Green Office è stato costituito e finanziato 
•  risparmio energetico e produzione di ener-
tecnici e amministrativi. Sul territorio, varia- nell’ambito dello Staff direzionale con le se-
gia alternativa (isolamento degli edifici, 
mente distribuito in Città e nei comuni limi- guenti finalità:
fotovoltaico, trasporti, illuminazione, ri-
trofi, l’Ateneo conta 90 edifici di proprietà o  •  Coinvolgimento e sensibilizzazione della 
scaldamento e condizionamento, consu-
in uso e terreni per più di 140 ettari. L’Ateneo  comunità accademica, redazione del piano 
mo dei computer e di altri apparecchi elet-
integra inoltre le proprie missioni con le atti- per la sostenibilità e coordinamento delle 
tronici);
vità assistenziali delle Aziende Ospedaliero- azioni territoriali di sostenibilità;
•  gestione e riduzione dei rifiuti, raccolta dif-
Universitarie Careggi e della pediatrica Meyer. •  Promozione delle azioni eco-sostenibili: ri-
ferenziata (rifiuti organici, rifiuti solidi, rici-
La particolarità della “missione” universita- sparmio energetico, risparmio idrico, so-
claggio carta e altro, separazione dei rifiuti, 
ria implica una molteplicità di aspetti legati  stegno alla mobilità eco-sostenibile;
riduzione dell’usa-e-getta);
alla sostenibilità. In primo luogo, l’universi- •  Redazione del bilancio di sostenibilità di 
•  utilizzo razionale dell’acqua e delle altre ri-
tà è una azienda con una comunità (in parti- Ateneo.
sorse materiali (fontanelli, manutenzio-
colare gli studenti) di grandi dimensioni, e in  Esso ha assunto il ruolo di collettore e facili-
ne e aggiornamento degli impianti idrici, 
questo contesto le azioni promosse dall’Ate- tatore, nonché promotore, di alcune iniziati-
irrigazione aree verdi, cassette di scarico 
neo per incrementare il tasso di sostenibili- ve di nicchia e di altre di ampia valenza divul-
dell’acqua);
tà hanno un notevole impatto sul territorio.  gativa, di disseminazione e informazione.
•  gestione agricola e del verde;
Inoltre, l’Università è una struttura che non si  Nel 2018 il Green Office ha lavorato sui pro-
•  mobilità cittadina.
deve limitare a comunicare conoscenza tec- getti intrapresi dal gruppo informale “UNIFI 
nica, ma deve contribuire a formare dei citta- sostenibile” in campi come gli orti urbani eco-
dini responsabili, e per ciò le azioni ed i com- sostenibili, conferenze e dimostrazioni come 
portamenti seguiti da tutti i membri e a tut- il Festival dello Sviluppo Sostenibile, promos-
ti i livelli assumono un’ampia valenza educa- so dall’Alleanza Italiana per lo Sviluppo So-
tiva, in particolare sui giovani in formazione, 
anche di provenienza internazionale. Infine, 
la sostenibilità è un tema strategico che sa-
rà sempre più importante nel futuro, e in gra-
do di motivare e attrarre studenti e ricercato-