sezione 5 • Ateneo sostenibile 93
5.2.10. Attività in programmazione
All’interno del contratto di Servizio Energia 
Plus sono previsti ulteriori interventi di effi-
cientamento energetico atti alla riduzione 
La gestione dei rifiuti speciali messa in atto  L’Università di Firenze cerca di incentivare 
dell’indice di prestazione per la climatizzazio-
dall’Università di Firenze segue principi  l’utilizzo dei mezzi pubblici per rendere la 
ne invernale contrattualizzata. 
normativi, etici e di sostenibilità. Si cerca  città un posto più vivibile e per cercare di 
Sono in corso di redazione le certificazioni  di recuperare il più possibile dai materiali  ridurre gli impatti negativi sul clima. Agli 
energetiche aggiornate degli immobili uni- attraverso la valorizzazione degli stessi.  studenti è offerto l’abbonamento annuale 
Queste azioni sono molto importanti per  a tutti i mezzi pubblici urbani a 48 euro, 
versitari inseriti nel contratto di rendimento 
la sostenibilità ambientale e soprattutto  contro i 185 euro di costo dell’abbonamento 
energetico.
per combattere l’inquinamento delle  ordinario per studenti.
Nel corso del 2018 è partita la fase di pro- fonti idriche, e degli habitat naturali, e 
grammazione dei seguenti interventi: contemporaneamente cercare di ridurre la 
produzione di rifiuti attraverso il riciclo. 5.4 L’Ateneo e la mobilità
a. nuovo insediamento presso il Polo Scien-
Allo scopo di incentivare l’utilizzo dei mez-
tifico di Sesto Fiorentino per soddisfare le 
5.3 La gestione dei rifiuti  zi pubblici negli spostamenti generati dalle 
esigenze dei Dipartimenti e delle Scuole 
che attualmente gravitano presso la sede  Si riportano di seguito i consuntivi delle atti- attività universitarie, l’Università di Firenze, 
di Piazzale delle Cascine; vità svolte inerenti alle attività di differenzia- grazie a un accordo stipulato con la Regione 
b. nuovo insediamento presso l’Area Univer- zione e del recupero nella gestione dei rifiu- Toscana, il Comune di Firenze, l’Azienda re-
sitaria di Viale Pieraccini (CUBO 4) per sod- ti speciali del nostro Ateneo per tutto l’anno  gionale per il diritto allo studio universitario 
disfare le esigenze della didattica che gra- 2018, nel rispetto dei principi normativi, etici  e il consorzio delle aziende di TPL della Tosca-
vita nella porzione nord di viale Morgagni  e della sostenibilità. na (One Scarl), ha integrato in via sperimen-
(ambito biomedico, matematico, statisti- Lo smaltimento dei rifiuti speciali, pericolosi  tale la Carta dello Studente della Toscana, ri-
co, ecc.) per finalizzare l’uso del polifunzio- e non pericolosi, per l’anno 2018 ha riguarda- lasciata al momento dell’iscrizione ai corsi di 
nale di Viale Morgagni alle esigenze didat- to complessivamente 663.697,55 KG. Per i ri- studio curriculari per l’anno accademico 2018-
tiche della Scuola di Ingegneria; fiuti speciali pericolosi l’andamento ha regi- 2019, con l’abbonamento annuale a tutti i 
c. riqualificazione del complesso di S. Marta  strato un calo rispetto alla media degli ultimi  mezzi pubblici urbani. Questi comprendo-
per soddisfare le esigenze di ricerca dei Di- anni. Al contrario, per i rifiuti speciali non pe- no l’intera rete dei bus Ataf e Li-nea (ca. 700 
partimenti di Ingegneria e adeguamento  ricolosi si è registrato un incremento, dovuto  km) che si estende anche nei Comuni limitrofi 
del Polifunzionale di Viale Morgagni; alla dismissione di immobili come i complessi  (inclusi i servizi per il Polo scientifico di Sesto 
d. riqualificazione e rifunzionalizzazione del  di Via Bolognese e di via Valori.  Fiorentino), le linee tramviarie esercite dalla 
complesso edilizio definito Anatomia Pa- Per la categoria dei rifiuti pericolosi sono sta- società Gest, incrementate tra luglio 2018 e 
tologica all’interno del Campus Careggi; ti smaltiti kg 101.031,55 mentre per i non pe- febbraio 2019 dal prolungamento della linea 
e. nuova area coperta nel complesso sportivo  ricolosi gli smaltimenti registrati ammonta- T1 fino a Careggi e dalla nuova linea T2 Ae-
di via Vittoria della Rovere per soddisfare  no a Kg 562.666. roporto-Piazza dell’Unità, con fermate dedi-
la recente domanda di servizi da parte del- Dai valori sopra riportati si evince che le quan- cate al plesso universitario Morgagni, al po-
la comunità studentesca. tità complessive avviate al recupero risulta- liclinico di Careggi e al plesso universitario di 
Gli interventi saranno realizzati in conformi- no essere kg 446.145 con un aumento della  Novoli, nonché i treni regionali che effettua-
tà alla legislazione vigente molto attenta al  percentuale di recupero al 100% di tutte le ti- no servizio all’interno del Comune di Firenze 
contenimento dei consumi energetici anche  pologie di rifiuti destinati al recupero ad ec- (10 stazioni). 
con l’impiego di fonti di energia rinnovabili  cezione del codice cer 200307 rifiuti ingom- Il contributo richiesto agli studenti per attiva-
in quota non inferiore al 50% del fabbisogno  branti. Per l’incidenza va considerato che nel- re il titolo di viaggio è di 48 euro, contro i 185 € 
energetico complessivo e pertanto comince- la gestione dei rifiuti le attività di recupero  di costo dell’abbonamento ordinario per stu-
ranno ad apportare benefici man mano che  sono state svolte nel rispetto dei principi nor- denti: una riduzione del 74%, coperta dall’U-
entreranno in funzione a regime.  mativi, ovvero avviando quanto più possibile  niversità con un finanziamento di 500.000 €. 
Anche lo spostamento dell’attività didattica  materiali alla rivalorizzazione. Per i materia- Per gli studenti disabili o a basso reddito il ti-
da vecchi edifici energeticamente inefficien- li invece destinati alla “distruzione” si è trat- tolo di viaggio integrato alla Carta è gratui-
ti, in sedi più performanti costituirà un ulte- tato soprattutto in rifiuti di laboratorio, ovve- to. Nel bilancio complessivo dell’operazione, 
riore beneficio.  ro in rifiuti di natura chimica, o di natura bio- l’accordo ha comportato, di contro, l’elimina-
È stata eseguita una valutazione sull’effi- logica e di altri rifiuti per i quali non è risulta- zione delle agevolazioni sull’abbonamento 
cientamento energetico dell’illuminazio- to possibile innescare il recupero di materiali. Ataf riservate dal 2011 ai dipendenti dell’Uni-
versità.
ne interna del Plesso Polifunzionale di Via-
le Morgagni tramite l’utilizzo della tecnolo-
gia LED. L’intervento è in corso di inserimento 
nella programmazione 2019.