sezione 5 • Ateneo sostenibile 95
rie, sollecitando i propri dipendenti alla com- •  Gestione dell’acqua e delle risorse, rifiu-
pilazione di un questionario predisposto dal- ti: Ingegneria per la Tutela dell’Ambiente e 
la Città Metropolitana e sostenendo negli in- del Territorio.
contri tecnici la necessità, in particolare, di un  •  Energia: Ingegneria Energetica, Ingegneria 
potenziamento dei servizi ferroviari in ambi- L’impegno dell’Ateneo fiorentino verso la  Meccanica, Ingegneria Elettronica, Inge-
promozione della sostenibilità e lo sviluppo 
to metropolitano a beneficio degli utenti del- gneria Elettrica e delle Telecomunicazioni, 
sostenibile è in costante crescita, come 
le sedi distaccate collocate in prossimità del- Ingegneria dell’Automazione.
dimostrano le numerose iniziative, le attività 
le linee (Prato, Empoli, Calenzano, Sesto Fio- di formazione e di ricerca svolte in questo  •  Infrastrutture: Ingegneria Civile.
rentino). ambito. Punto focale di tali iniziative è stata la  •  Urbanistica ed edilizia, trasporti: Piani-
creazione del “Green Office” di Ateneo.
Parallelamente, si è anche intensificato il  ficazione e Progettazione della Città e del 
confronto con Ataf e il Comune di Sesto Fio- Territorio, Ingegneria Edile, Architettura.
rentino, in sinergia con il Mobility manager  5.5 Attività di comunicazione,  •  Modelli sostenibili di consumo: Proget-
del CNR, in merito al miglioramento dei ser- formazione e ricerca su  tazione e Gestione dei Sistemi Turistici, 
vizi bus per il Polo Scientifico, la cui accessi- sostenibilità Scienze dell’Alimentazione.
bilità con mezzi alternativi all’automobile è  •  Clima: Cambiamenti Climatici ed Ecosiste-
La didattica della sostenibilità
a tutt’oggi del tutto insoddisfacente: le so- mi (Scienze e Tecnologie Agrarie), Labora-
L’offerta didattica di un Ateneo generalista 
luzioni individuate per il breve periodo, per  torio sui Cambiamenti Climatici e Avversi-
copre quasi tutte le discipline, a tutti i livelli. 
quanto limitate, costituiscono il presuppo- tà delle Piante (Scienze e tecnologie dei Si-
Della sostenibilità, troviamo nell’offerta uni-
sto per un’interlocuzione con tutti gli enti in- stemi Forestali), Paloclimatologia (Scienze 
versitaria molti spunti sia disciplinari, sia so-
teressati da portare avanti nei prossimi me- e Tecnologie Geologiche), Fisica dell’atmo-
prattutto per un percorso interdisciplinare. 
si in vista della definizione del futuro assetto  sfera (Fisica ed Astronomia).
Ispirandosi agli obiettivi dello sviluppo soste-
dell’area, nelle cui immediate vicinanze insi- •  Oceani: Paleoceanografia (Scienze e Tec-
nibile delle Nazioni Unite, si citano di seguito i 
stono alcune delle principali previsioni infra- nologie Geologiche).
corsi di laurea e, in corsivo, i corsi singoli inte-
strutturali riguardanti il territorio metropo- •  Ecosistema terrestre: Scienze e Tecno-
ressati al tema.
litano (oltre al potenziamento dell’aeropor- logie Geologiche, Scienze della Natura e 
•  Sostenibilità economica e sociale: Econo-
to Vespucci, il tratto mancante della viabili- dell’Uomo, Scienze e Gestione delle Risor-
mia Politica e Sviluppo Economico, Socio-
tà Mezzana-Perfetti Ricasoli, la “superstrada  se Faunistico-Ambientali, Scienze e Tecno-
logia e Ricerca Sociale, Psicologia del Ci-
ciclabile” Firenze-Prato e la linea tramviaria  logie dei Sistemi Forestali, Architettura del 
clo di Vita e dei Contesti, Politica, Istitu-
T2.1 Aeroporto-Sesto F.no). Paesaggio, Geo Ingegneria.
zioni e Mercato, Disegno e Gestione degli 
Nel corso del 2019, è previsto l’avvio del per- •  Giustizia: Giurisprudenza, Bioetica (Logica 
Interventi Sociali, Relazioni Internaziona-
corso di formazione del primo Piano de- e Filosofia della Scienza), Bioetica applica-
li e Studi Europei, Geography, Spatial Ma-
gli spostamenti casa-lavoro (PSCL) dell’Uni- ta (Medicina Legale).
nagement, Heritage for International Coo-
versità di Firenze, in ottemperanza a quan- La specificità dei corsi si fonda su una solida 
peration.
to disposto dal Decreto Interministeriale  formazione di base, ovviamente diversa a se-
•  Sicurezza alimentare: Biotecnologie per la 
“Mobilità sostenibile nelle aree urbane” del  conda delle varie materie. Si possono solo ci-
Gestione Ambientale e l’Agricoltura Soste-
27/03/1998 per tutte le organizzazioni, pub- tare alcune di queste, come matematica, fisi-
nibile, Natural Resource Management for 
bliche e private, con più di 300 dipendenti, e  ca, chimica, biologia, storia, letteratura, eco-
Tropical Rural Development, Scienze e Tec-
in coerenza con le indicazioni fornite dal Mo- nomia, scienze umane e psicologiche, medi-
nologie Agrarie, Scienze e Tecnologie Ali-
bility manager del Comune di Firenze, nella  cina, infermieristica.
mentari.
sua veste di coordinatore dei PSCL dell’area  Si annota una certa mancanza di corsi di stu-
•  Salute, igiene: Medicina e Chirurgia, Odon-
fiorentina. A tale scopo è stato predisposto,  dio orientati alla climatologia e ai cambia-
toiatria e protesi Dentarie, Farmacia, Psi-
con il supporto dell’Ufficio Statistica, un que- menti climatici e allo studio degli oceani. A 
cologia Clinica e della Salute e Neuropsi-
stionario per i dipendenti, quale strumento  questo riguardo è in fase di studio l’attribu-
cologia, Scienze dell’Alimentazione, Scien-
di conoscenza per definire, attraverso l’ana- zione di un marchio “Sostenibilità” ai percor-
ze Riabilitative delle Professioni Sanitarie, 
lisi delle abitudini di mobilità, azioni e politi- si di laurea che abbiano coperto un numero 
Scienze delle Professioni Sanitarie Tecni-
che mirate per limitare il ricorso all’auto pri- sufficiente degli obiettivi delle Nazioni Uni-
che Diagnostiche, Scienze delle Professio-
vata a favore di soluzioni di trasporto a minor  te e l’apertura di un corso di perfezionamen-
ni Sanitarie e della Prevenzione.
impatto ambientale.  to o scuola di specializzazione per i già laurea-
•  Educazione: Scienze della Formazione Pri-
ti che vogliano completare la propria prepara-
maria, Scienze dell’Educazione degli Adul-
zione nell’ambito della sostenibilità. 
ti, della Formazione Continua e Scienze 
Inoltre, l’Università di Firenze è entrata co-
Pedagogiche.
me socio fondatore nella Scuola Europea 
per la Scienza e la Ricerca sulla Sostenibilità 
(ESSSR), scuola che ha lo scopo di promuove-
re master e dottorati europei sul tema. 