96 Università degli Studi di Firenze • Bilancio Sociale 2018
La ricerca sulla sostenibilità La sostenibilità nel trasferimento delle cono- ne con l’Area Comunicazione dell’Università. 
Le attività di ricerca nel campo della sosteni- scenze Sul sito vengono riportati dati relativi alla so-
bilità all’interno dell’Università di Firenze so- L’Università di Firenze è attiva nel trasferi- stenibilità dell’Università stessa, della didat-
no innumerevoli; di esse non è tuttavia facile  mento tecnologico sia attraverso master,  tica e della ricerca interni, ma anche eventi e 
dare un quadro esatto in quanto il censimen- corsi di formazione e di aggiornamento, sia  informazioni esterne, che abbiano attinenza 
to della ricerca è in fase di raccolta dati. È co- tramite l’attività conto-terzi e la promozione  con l’attività dell’università. Inoltre, in colla-
munque possibile assumere un’idea utiliz- di spin-off universitari, attraverso il Centro  borazione con UnifiMagazine (www.unifima-
zando l’archivio dei prodotti della ricerca Flo- Servizi di Ateneo per la Valorizzazione del- gazine.it) e con #ChiediloaUnifi (www.chie-
re (flore.unifi.it) e cercando “Sustainability”  la Ricerca e la gestione dell’Incubatore (Csa- diloaunifi.it), verrà aperta un’area più narrati-
(809 risultati) o “Sostenibilità” (89 risultati)  VRI).  va e divulgativa, sempre legata all’ambiente 
nell’abstract degli articoli.  •  Incubatore universitario: www.unifi.it/ e alla sostenibilità. È in fase di apertura anche 
Una lista non esaustiva degli argomenti di ri- cmpro-v-p-5973.html#spin-off_attivi.  un’area e un gruppo di lavoro legato all’ac-
cerca è la seguente:  Esempi di spin-off nel campo ambienta- cessibilità culturale ed all’open source nell’U-
•  Agricoltura sostenibile, nuove tecniche,  le sono: Carbon Sink Group s.r.l (riduzione  niversità. Momenti di comunicazione ormai 
serre intelligenti, risparmio idrico anche at- dell’impatto ambientale, strategie di so- stabiliti sono la Notte Europea della Ricerca 
traverso la selezione di varietà resistenti,  stenibilità e compensazione delle emissio- (www.unifi.it/vp-11435-bright-2018.html), 
diminuzione dei pesticidi; ni CO), Ecolgene s.r.l (analisi generiche e  in cui vengono organizzati “speaker’s cor-
2
•  Produzione, trasformazione e conserva- genomiche, analisi microbiologiche e pro- ner”, gestiti da vari gruppi di ricerca e in mol-
zione del cibo; duzione ceppi batterici), FoodMicroTeam  ti casi dedicati a temi legati alla sostenibili-
•  Tracciamento genetico; s.r.l. (controllo e gestione delle fermenta- tà, e ScienzEstate (www.openlab.unifi.it/vp-
•  Allevamento sostenibile; zioni), Geoapp s.r.l (sicurezza geologica ed  272-scienzestate-2018.html), una manife-
•  Gestione dei boschi e delle foreste; ambientale); stazione gestita dal servizio di orientamento 
•  Ecologia e conservazione; •  Laboratori Università e Imprese, labora- OpenLab (www.openlab.unifi.it) localizzata 
•  Sequestro dell’anidride carbonica; tori congiunti: www.unifi.it/vp-5975-la- in gran parte nel Polo Scientifico di Sesto Fio-
•  Salute umana in tutte le sue forme; boratori-universita-e-imprese.html; rentino, e orientata agli studenti delle scuole 
•  Educazione; •  Cluster tecnologici nazionali: Agrifood —  elementari, medie e superiori. 
•  Trasporti, efficienza dei motori, bici elettri- CL.A.N (partenariato di imprese, centri di  La comunicazione in uscita si avvale inol-
che, modelli di traffico; ricerca, rappresentanze territoriali e porta- tre della collaborazione con varie associazio-
•  Misura e tracciamento degli inquinanti; tori di interesse rilevanti della filiera agro- ni culturali o studentesche, che organizza-
•  Generazione dell’energia da fonti rinnova- alimentare), CTN Blue Italian Growth — BI  no momenti di incontro con la popolazione. 
bili (idroelettrico, fotovoltaico, eolico, bio- (economia del mare), Energia (coordina- In particolare, si evidenzia la collaborazione 
gas), sua distribuzione e gestione; mento nel campo energetico), Sustaina- con l’Associazione Caffè-Scienza (www.caf-
•  Gestione dei rifiuti; ble Processes and Resources for Innova- fescienza.it) con cui sono stati portati avanti 
•  Protezione delle coste e dei litorali; tion and National Growth — SPRING (Chi- anche progetto di ricerca nel campo della co-
•  Dissesto idrogeologico, erosione, vulcani- mica verde), Trasporti Italia 2020 (mobilità  municazione e dell’engagement.
smo, disastri naturali e resilienza; su gomma, su rotaia, su vie d’acqua e in-
•  Inquinamento, rimedi e prevenzione; termodalità). La comunicazione orizzontale, ovvero quella 
•  Turismo sostenibile; interna tra gruppi di ricerca e tra questi e gli 
•  Urbanistica ed architettura green, rispar- studenti è invece un aspetto al momento non 
Comunicare la sostenibilità
mio energetico; molto strutturato. È in fase di completamen-
La massima trasversalità e pervasività del te-
•  Clima, Paleoclima, cambiamenti climatici,  to un censimento dei temi di ricerca (le “pa-
ma affrontato rende strategica e indispensa-
attività solare; role della ricerca”) da parte dell’Area Comu-
bile la Comunicazione. Quella dell’Ateneo fio-
•  Meteorologia; nicazione, il che permetterà di estrarre facil-
rentino nel campo della sostenibilità si arti-
•  Modellistica dei comportamenti umani e  mente le informazioni relative ai gruppi di la-
cola e sviluppa su tre canali:
sociali; voro sulla sostenibilità. È comunque in fase 
•  comunicazione in uscita;
•  Etica e bioetica, giurisprudenza e diritto; di realizzazione l’affidamento di pagine spe-
•  comunicazione orizzontale;
•  Gestione dei conflitti, cooperazione e svi- cifiche del portale AteneoSostenibile (www.
•  comunicazione in ingresso.
luppo; ateneosostenibile.unifi.it) ai vari gruppi di ri-
•  Economia sostenibile, modelli di sviluppo; cerca, in modo da poter dare una panorami-
La comunicazione in uscita è quella rivolta al-
•  Psicologia della sostenibilità, comporta- ca completa ed aggiornata delle attività di ri-
la cittadinanza e agli studenti in quanto cit-
menti umani; cerca in questo settore. Parallelamente, un 
tadini, e si articola intorno al sito web dedi-
•  Comunicazione della sostenibilità, respon- censimento simile verrà fatto nell’ambito 
cato www.ateneosostenibile.unifi.it (in fa-
sabilizzazione; della didattica, in maniera propedeutica allo 
se di ammodernamento) e i suoi canali so-
•  Engagement, comunicazione e trasferi- sviluppo di un percorso interdisciplinare sul-
cial collegati, in particolare Facebook. La ge-
mento tecnologico; la sostenibilità, come illustrato sopra. In oc-
stione del sito avviene in stretta collaborazio-
•  Scienze museali. casione della prossima Notte Europea della 