sezione 5 • Ateneo sostenibile 97
Ricerca verrà inoltre organizzata una “esposi- •  Progetto Whale Hub | Il Museo di Geologia 
zione” della ricerca UNIFI nel campo della so- e Paleontologia ha dato vita a Whale HUB, 
stenibilità.  un progetto di audience development e 
new media strategies per aumentare la vi-
Per la comunicazione in ingresso, è sta- sibilità e la frequentazione, da parte di un  I mari e gli oceani sono messi a dura prova 
dall’ingente quantità di plastica che vi si 
to aperto il canale #ChiediloaUNIFI, per far  pubblico non specialista, della Sala della 
riversa. Per cercare di diminuire il consumo 
sì che i nostri ricercatori rispondano alle do- Balena, recente espansione della collezio-
della plastica, l’Ateneo fiorentino ha deciso 
mande dei cittadini. Inoltre, grazie al pro- ne permanente incentrata sull’ecosistema  di distribuire ad ogni nuovo studente 
getto Europeo InSPIRES (Ingenious Science  marino toscano. Oltre a valorizzare le colle- una borraccia in alluminio riempibile 
gratuitamente ai numerosi fontanelli installati 
shops to promote Participatory Innovation,  zioni permanenti, verranno realizzate atti-
in molte sedi dell’Università.
Research and Equity in Science, http://inspi- vità e eventi culturali che trasformeranno 
resproject.com/) è stato aperto uno Sportel- il museo in un hub culturale dove creativi 
lo della Scienza e della Sostenibilità (http:// e artisti, attraverso il dialogo artistico, sti- 5.6 La gestione delle acque
science-shop.complexworld.net/), ovvero un  moleranno riflessioni sul tema della soste- Per quanto riguarda l’acqua, i consumi dal 
sistema che permette ai cittadini di esporre  nibilità ambientale, sensibilizzando il pub- maggio 2017 al maggio 2018 sono di 407.635 
domande e richieste. Queste domande ven- blico sulla urgente crisi ambientale. mc. Naturalmente sono esclusi i consumi 
gono analizzate e raffinate, anche utilizzan- •  Rete delle Università per lo Sviluppo so- idrici che rimborsiamo alla ASL di Careggi.
do strumenti come i caffè-scienza, e diven- stenibile | L’Università di Firenze partecipa 
tano uno o più progetti di ricerca, in vari am- alle iniziative della rete e aderisce al Festi- Tra le sedi che hanno maggiori consumi vi so-
biti. Vengono identificati all’interno dell’Uni- val dello Sviluppo Sostenibile. no:
versità, i ricercatori che possono essere di ri- •  Viale Pieraccini 6 “Cubo”: 48.280mc 
ferimento per tale ricerca, e vengono propo- (11,84%).
ste tesi di laurea o tirocini. In questo modo,  •  L’Orto Botanico: 39.831mc (9,77%).
la ricerca diventa anche argomento di didat- •  Il complesso delle Scienze Sociali di Novoli: 
tica, e gli studenti coinvolti hanno l’occasione  48.694mc (11,95%).
di sviluppare skills sulla comunicazione e l’en- •  Ingegneria S. Marta: 17.269mc (4,24%).
gagement, oltre a partecipare ad una ricerca  •  Il Dipartimento di Chimica “U. Schiff” in 
con un risvolto sociale importante. Infine, i ri- via della Lastruccia 5 a Sesto: 18.185 mc 
sultati della ricerca vengono restituiti alla cit- (4,46%).
tadinanza per mezzo di eventi partecipativi.  •  Il Plesso didattico di viale Morgagni 44: 
16.359 mc (4,01%).
Si annotano infine gli eventi in tema di soste-
nibilità di cui l’Ateneo è stato protagonista: Nelle future edizioni del bilancio sociale si 
•  Festival dello Sviluppo Sostenibile pro- prevede di espandere questi indicatori con ul-
mosso da Alleanza Italiana per lo Svilup- teriori informazioni.
po Sostenibile (ASVIS); lo scorso dicembre 
l’Ateneo ha ospitato il Simposio Interna-
zionale sulla Sostenibilità nei Campus Uni-
versitari: per l’occasione, 70 ricercatori ed 
esperti da tutto il mondo si sono confron-
tati su buone pratiche e opportunità di col-
laborazione nel campo della ricerca sociale. 
Questa iniziativa è culminata con l’ingres-
so della nostra università come socio fon-
datore della Scuola Europea per la Scien-
za e la Ricerca sulla Sostenibilità (ESSSR), 
scuola che ha lo scopo di promuovere ma-
ster e dottorati europei sul tema.
•  Ranking Internazionale GreenMetric | Nel 
2019 abbiamo partecipato per la prima alla 
raccolta dati “greenmetric”. Il piazzamen-
to dell’Università di Firenze (586° posto, 
terz’ultimi in Italia) è in parte dovuto alla 
difficoltà nella raccolta e all’interpretazio-
ne delle richieste, in parte riconducibili alla 
“giovinezza” del Green Office. 