Il Bilancio di Sostenibilità, corredato da una Nota di Sintesi, dopo  n. 254/2016 e la coerenza con gli Standard di rendicontazione 
l’approvazione del Consiglio di Amministrazione, è a disposizione  adottati6 (si veda Opinion Letter della Società di revisione).
dell’Organo di controllo e sottoposto alle attività di assurance del  Il documento viene diffuso mediante il sito web istituzionale, in 
Revisore legale, con il quale Acea non ha cointeressi né altri le- concomitanza con il Bilancio Consolidato, e distribuito in occasione 
gami, incaricato di verificarne la conformità al Decreto Legislativo   dell’Assemblea degli azionisti. 
OSSERVATORIO SULL’INFORMATIVA NON FINANZIARIA OBBLIGATORIA IN ITALIA
L’applicazione del D. Lgs. n. 254/2016 per la  Crescono anche il numero di imprese che,  Diffusi marginalmente sono poi i modelli 
rendicontazione annuale non finanziaria nel  nei loro report, citano gli SDG (44% nel  incentivanti riferiti a target di sostenibilità 
panorama delle imprese italiane sottoposte alla  2018 rispetto al 21% del 2017) e l’adozione  (13% del 2018).
norma, come documentato da una ricerca De- di policy in tema diversity (33% nel 2018 ri- Altre  evidenze  confermano  le  indicazioni 
loitte, pubblicata in ottobre 2019, testimonia  spetto al 18% del 2017), anche se non sem- già emerse lo scorso anno, con il primo ci-
il livello di progressione verso la sostenibilità. pre gli SDG sono declinati in target specifici  clo di applicazione del D. Lgs. n. 254/2016: 
In base alle informazioni riportate nelle ul- né si riscontra l’aumento di posizioni apicali  la DNF viene principalmente collocata al di 
time  Dichiarazioni  non  finanziarie  (DNF  ricoperte da figure femminili. fuori della Relazione sulla Gestione, con un 
2018) i ricercatori evidenziano un aumento  Prende maggior piede, sebbene ancora in  documento distinto (84%), il 100% delle 
significativo delle iniziative messe in campo  misura contenuta, la definizione di obiettivi  Società analizzate utilizza gli Standard GRI 
dalle imprese sullo stakeholder engagement,  di sostenibilità pluriennali (26% del 2018 ri- e prevale la scelta per l’applicazione dell’op-
quale approccio con cui acquisire aspettati- spetto al 19% del 2017), con una prospettiva  zione core (67%), più limitata nella portata 
ve e necessità delle parti interessate in par- interessante delle casistiche che li integrano  di informazioni fornite, rispetto all’opzione 
ticolare per l’analisi di materialità (45% nel  direttamente nel piano industriale (65% del  comprehensive (3%), contro un restante 
2018 rispetto al 22% dell’anno precedente).  2018 rispetto al 53% dell’anno precedente).  30% di semplice riferimento alla Standard.
MATERIALITÀ, STANDARD  Il confronto ha coinvolto, complessivamente, 43 persone,  
in rappresentanza di 11 categorie di stakeholder, che hanno 
GRI E PERIMETRO 
valutato la rilevanza dei temi proposti anche in relazione ai 
DEL REPORT loro impatti sulle parti interessate; 
•  il coinvolgimento diretto dei manager del Gruppo, tramite un 
incontro dedicato con 22 responsabili aziendali. I manager, 
Acea, alla luce dell’evoluzione degli orientamenti strategici di  dopo l’illustrazione dei principali risultati emersi dalla consul-
Gruppo, industriali e di sostenibilità7, ha condotto, nel secondo  tazione multistakeholder, hanno valutato la rilevanza dei temi 
semestre del 2019, un nuovo ciclo di analisi di materialità. proposti anche in relazione ai rischi ad essi associati. 
Il processo, oggetto di specifica procedura, è volto ad identificare 
i principali temi (c.d. temi “materiali”) economici e di governance,  A valle degli incontri, la cui conduzione è stata affidata ad un 
sociali e ambientali, connessi ai business aziendali, ed a definire  facilitatore qualificato, i giudizi espressi dalle parti interessate 
una loro prioritizzazione in base alle valutazioni espresse da sta- e dall’Azienda sono stati elaborati nella matrice di materialità 
keholder e azienda. 2019: un grafico bidimensionale che illustra la distribuzione dei 
L’attività è strutturata in fasi, tra cui: 19 temi di natura economica e di governance, sociale e ambien-
•  l’analisi documentale, che è stata condotta su circa 30 do- tale in bassa, media e alta rilevanza (prioritizzazione). In parti-
cumenti (di scenario, rappresentativi delle istanze degli sta- colare, 16 temi sono collocati nel quadrante dell’alta rilevanza 
keholder, strategici e gestionali interni, ecc.) ed ha portato  (punteggio 68-100) e 3 in media rilevanza (punteggio 33-67) 
ad identificare un elenco di 19 temi potenzialmente rilevanti,  (si veda grafico n. 1).
validato dai Vertici aziendali e sottoposto alla valutazione delle  Tutti i temi “materiali” sono coerenti con la pianificazione strate-
parti interessate e dei manager del Gruppo;  gica di sostenibilità del Gruppo. 
•  il coinvolgimento diretto delle parti interessate (esterne e in- Il processo di analisi di materialità e i suoi risultati, oltre ad esse-
terne), individuate con il supporto dei responsabili di Aree/So- re restituiti con un report agli stakeholder e ai manager coinvolti, 
cietà e Funzioni del Gruppo, tramite un focus group multista- sono stati condivisi con i Vertici del Gruppo e illustrati ai compo-
keholder, alla cui fase conclusiva ha preso parte la Presidente  nenti dei Comitati per l’Etica e la Sostenibilità e Controllo e Ri-
della Società, ed alcune interviste telefoniche one to one.   schi, in seduta congiunta con i componenti del Collegio Sindacale.
6  I l D. Lgs. n. 254/2016, all’art. 3, comma 10, prevede che: “Il soggetto incaricato di effettuare la revisione legale del bilancio (…) o altro soggetto abilitato allo svolgimento 
della revisione legale appositamente designato” rilasci “un’attestazione circa la conformità delle informazioni fornite rispetto a quanto richiesto dal presente decreto legislativo 
e rispetto ai principi, alle metodologie e alle modalità previste dal comma 3”. Vale a dire principi e metodologie: “previsti dallo standard di rendicontazione utilizzato quale 
riferimento (…)”.
7  Il Consiglio di Amministrazione di Acea SpA ha approvato, in aprile 2019, il Piano industriale 2019-2022 e, in dicembre 2019, il Piano di Sostenibilità 2019-2022.
COMUNICARE LA SOSTENIBILITÀ: NOTA METODOLOGICA
15