il 95% della popolazione), per circa 470.000 abitanti serviti; Società idriche si veda, più avanti, il sottoparagrafo I livelli di qualità 
•  Gori – in perimetro di rendicontazione da quest’anno – ope- regolamentati dall’ARERA nel settore idrico.
rativa nell’Ambito distrettuale Sarnese-Vesuviano (in 76 co-
muni – 59 in provincia di Napoli e 17 in provincia di Salerno  Le attività di gestione del servizio idrico integrato, pur essendo af-
– di cui 74 gestiti), con oltre 1,4 milioni di abitanti serviti; fini e consentendo, pertanto, una definizione ottimale dei processi, 
•  Gesesa51, operativa nell’ATO – Calore Irpino (22 comuni ge- devono rapportarsi a situazioni molto diversificate dal punto di vista 
stiti, nell’area di Benevento e provincia), con oltre 120.000  dimensionale, demografico, geomorfologico e idrologico dei terri-
abitanti serviti52.  tori serviti, che impattano altresì sulle consistenze infrastrutturali 
Le quattro Società in esame rappresentano, da sole, circa il 67% della  da mettere in campo.
popolazione servita in ambito idrico da tutto il Gruppo. Le Società operano nel rispetto di procedure dei Sistemi di ge-
stione certificati, in particolare, per Acea Ato 2 e Acea Ato 5, 
Il servizio idrico integrato (SII) cura l’intero ciclo delle acque po- negli ambiti Qualità, Ambiente, Sicurezza ed Energia, per Gori 
tabili e reflue, dalla captazione della risorsa alle sorgenti sino alla  e Gesesa, negli ambiti Qualità, Ambiente e Sicurezza (si veda, 
sua restituzione all’ambiente, ed è regolato da una Convenzione di  per approfondimenti, L’identità aziendale, I sistemi di gestione).
gestione stipulata tra la Società che prende in carico il servizio e 
l’Autorità d’Ambito (EGA – Ente di governo dell’Ambito). L’A- CONSISTENZE, INTERVENTI E TELECONTROLLO
RERA ha, a suo tempo, definito i contenuti minimi essenziali, uni- Tutte le Società stanno progressivamente digitalizzando le 
formi sul territorio nazionale, della “Convenzione tipo” che regola  reti, con rilievi, verifiche sul campo ed inserimento dati nel 
i rapporti tra gli enti affidanti e i gestori del servizio. Per i princi- sistema informativo georeferenziato (GIS). In particolare, al 
pali interventi di regolazione del settore idrico, intrapresi nell’anno  31.12.2019, Acea Ato 2 è arrivata alla georeferenziazione di 
dall’ARERA, si rinvia al paragrafo L’analisi del contesto e il modello di  circa l’85% delle reti e Acea Ato 5 alla digitalizzazione di circa 
business (capitolo Profilo del Gruppo) e, per approfondimenti, al sito  2.300 km di rete idrica, oltre ad aver quasi ultimato i rilievi su 
web dell’Autorità.  altri 1.000 km (12 comuni) ed avviato un piano quadriennale 
La Carta del servizio idrico integrato, allegata alla Convenzione, de- per il completamento dei rilievi e la successiva digitalizzazione 
finisce gli standard di qualità generali e specifici che il gestore deve  delle reti di tutti i comuni gestiti. Gori e Gesesa hanno mappa-
rispettare verso l’utenza, in ottemperanza alle Delibere dell’ARE- to le consistenze riportate in tabella n. 24, mentre proseguono 
RA sulla qualità contrattuale e per gli aspetti di qualità tecnica.  i rilievi e l’aggiornamento dei dati; Gesesa, inoltre, ha già ge-
lI Regolamento d’utenza, anch’esso allegato alla Convenzione, di- oreferenziato i siti idrici (pozzi, sorgenti, serbatoi/partitori) e 
sciplina il rapporto con i clienti, stabilendo le condizioni tecniche,  gli impianti di sollevamento fognario e di depurazione, inclusi 
contrattuali ed economiche vincolanti per il gestore nell’erogazione  i relativi schemi funzionali, semplificando e rendendo più effi-
dei servizi. Per le performance di qualità contrattuale erogata dalle  cace l’intervento tecnico.
TABELLA N. 24 – LE CONSISTENZE DELLE RETI IDRICHE 2019 (DATI GEOREFERENZIATI)
SOCIETÀ RETE IDROPOTABILE (KM) RETE FOGNARIA (KM)
12.167 (721 km di acquedotto, 1.088 km di reti di adduzione, 
Acea Ato 2 5.839 (di cui oltre 4.000 per Roma)
10.358 km di distribuzione) 
5.496 (1.205 km di rete di adduzione e 4.291 km di rete  
Acea Ato 5 1.522
di distribuzione)
4.967 (811 km di rete di adduzione e 4.156 km di rete  
Gori 2.505
di distribuzione)
1.541 (166 km di rete di adduzione e 1.375 km di rete  
Gesesa 553 (tra emissari, collettori principali e secondari)
di distribuzione)
Le reti sono connesse ad un complesso sistema di manufatti e im- restituita all’ambiente (quali i Piani di Sicurezza dell’Acqua 
pianti funzionali all’operatività del servizio di acquedotto, depu- – PSA – e controlli di laboratorio). 
razione e fognatura.
Ogni anno, le Società svolgono: Per una quantificazione dei principali interventi e controlli rea-
•  interventi sulle infrastrutture, quali ammodernamento o  lizzati nell’anno dalle Società, si veda la tabella n. 25.
potenziamento degli impianti, telecontrollo delle infra- Acea Ato 2 lo scorso anno ha posto le basi per la realizzazione 
strutture, completamento, ampliamento o bonifica di con- del nuovo tronco superiore dell’Acquedotto del Peschiera, una 
dotte e reti, per contenere le perdite e migliorare efficienza  infrastruttura che metterà in sicurezza l’approvvigionamento 
e qualità del servizio erogato; idrico del territorio di Roma e provincia; a tal fine, sono in corso 
•  interventi volti a migliorare la gestione delle utenze (quali  le attività propedeutiche alla realizzazione dell’opera che impe-
installazione e sostituzione contatori), per i quali si rinvia  gnerà la Società nei prossimi anni.
anche al paragrafo Customer care;  Acea Ato 2 ha proseguito l’installazione di strumenti in grado 
•  interventi a tutela delle persone e del territorio, volti ad as- di ottimizzare le pressioni nella rete di distribuzione, gesten-
sicurare la qualità dell’acqua potabile distribuita e di quella  done il controllo in modo dinamico ed efficace (valvole idrau-
51  Si precisa che Gesesa ha rettificato i dati relativi alla popolazione servita nell’ultimo triennio.
52   Si tratta delle principali Società del Gruppo Acea, operative nel settore idrico in Italia, e consolidate in Bilancio con metodo integrale (100% Acea SpA). Le altre So-
cietà di rilievo, operative nel settore idrico, in Toscana, Umbria e Campania, partecipate da Acea, sono consolidate con il metodo del patrimonio netto – ad eccezione 
di Acquedotto del Fiora che è entrata in perimetro integrale nell’ultimo trimestre del 2019 – e pertanto non incluse nel perimetro di rendicontazione, tranne che per 
alcuni dati globali atti a rappresentare la dimensione generale del Gruppo, come di volta in volta precisato nel testo (si vedano anche Le relazioni con l’ambiente e il Bilancio 
ambientale, nonché il capitolo, fuori perimetro della DNF ai sensi del D. Lgs. 254/2016, Schede Società idriche e attività estere).
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 107