TABELLA N. 25 – PRINCIPALI INTERVENTI SULLE RETI IDROPOTABILI E FOGNARIE E CONTROLLI SU ACQUE POTABILI  
E REFLUE (2019) (segue)
bonifica rete  3,7 km di rete bonificata
controllo qualità acque reflue 3.298 campioni prelevati e 41.616 determinazioni analitiche eseguite 
GORI
interventi per guasto su rete  681 interventi
interventi programmati  1.001 interventi
ampliamento rete 7,9 km di rete ampliata
bonifica rete  5,4 km di rete bonificata
controllo qualità acque reflue 1.203 campioni prelevati e 21.027 determinazioni analitiche eseguite 
GESESA
interventi per guasto su rete  190 interventi
interventi programmati  16 interventi
ampliamento rete 0 km di rete ampliata
bonifica rete  0,1 km di rete bonificata
controllo qualità acque reflue 395 campioni prelevati e 5.514 determinazioni analitiche eseguite su acque reflue
In Acea Ato 2, gli acquedotti e la rete di adduzione sono in telecon- idrica, sono state installate e telecontrollate valvole di regolazione 
trollo da un punto di vista quali-quantitativo. La rilevazione da remoto  della portata in uscita da tutti i maggiori serbatoi. Inoltre, al fine di 
fornisce informazioni utili alla conoscenza dello stato della rete ed alla  monitorare parametri essenziali della rete (pressioni e portate) in 
sua conduzione (assetto degli impianti, stato delle pompe, posizione  punti in cui l’energia elettrica è assente, è in fase di attuazione un 
delle valvole, misure, allarmi e possibilità di effettuare manovre trami- progetto basato sull’utilizzo di tecnologie nell’ambito dell’Informa-
te telecontrollo). Inoltre, la rete di distribuzione di Roma è alimentata  tion of Things-IoT (strumentazione di misura a batteria e protocolli 
da centri idrici telecontrollati, dotati di misure di portata e/o pressione  di comunicazione innovativi) per il telecontrollo di nodi delle reti 
e/o livello. Grazie alla progressiva implementazione del sistema, i centri  idrica e fognaria, che porterà ad un efficientamento delle pressioni 
idrici parzialmente o totalmente telecontrollati, nel 2019, sono 738 ai  di rete e della ricerca perdite e all’aumento del livello di qualità del 
quali si aggiungono 271 impianti, incluse le Case dell’acqua, dotati di  servizio offerto all’utenza.
misure di qualità in telecontrollo e 739 punti di rete, fra cui 104 idro- Gesesa prevede di ampliare progressivamente il sistema di tele-
valvole. Anche per il sistema fognario depurativo è avanzato il progres- controllo ai siti gestiti; al 31.12.2019, quelli già dotati della tecno-
sivo telecontrollo dell’intero comparto: i depuratori principali sono già  logia sono 26. 
controllati tramite sale locali ed è in corso l’ammodernamento tecno-
logico per collegarli alla sala centrale di telecontrollo. TUTELA DELLA RISORSA E RICERCA PERDITE
Parte dei siti idrici gestiti da Acea Ato 5 – tra fonti di approv- La gestione sostenibile dell’acqua si realizza anche attraverso il con-
vigionamento, impianti di distribuzione, sollevamenti fognari ed  tenimento delle perdite sulle reti di distribuzione. Nel 2019, le So-
impianti di depurazione – è dotata di telecontrollo. In particolare,  cietà idriche hanno proseguito un’intensa attività di efficientamento 
sono svolte attività di telemetria, comando e controllo e rilevati  delle reti di distribuzione, anche grazie all’istituzione, nell’Area In-
parametri idraulici (portata idrica, pressione in rete, livello ser- dustriale Idrico, di una Struttura organizzativa, trasversale, dedicata 
batoio, stati di funzionamento delle elettropompe), con relativi  alla tutela della risorsa idrica e all’attuazione di interventi di ridu-
parametri elettrici, e parametri qualitativi (torbidità e cloro resi- zione delle perdite. Oltre alle iniziative di distrettualizzazione delle 
duo). Nell’anno i siti gestiti da remoto sono 278 (dotati di misure  reti, illustrate nel box di approfondimento al quale si rinvia, le attività 
idrauliche – portate, pressione e livelli –, 15 dei quali dotati anche  messe in campo nel 2019 da Acea Ato 2 per la salvaguardia della 
di controllo qualità acque) e 88 punti di rete (monitoraggio in  risorsa idrica, sono state:
continuo di pressione o portata).  •  la verifica e taratura dei misuratori installati sulle grandi fonti 
Tutti gli impianti gestiti da Gori, afferenti ai sistemi idropotabile,  di approvvigionamento e l’installazione di misuratori di portata 
fognario e di depurazione, sono stati dotati di sistemi di telecon- MID su tutte le fonti “minori”, per ottimizzare la qualità della 
trollo; si tratta complessivamente di 485 impianti, di cui 314 siti  misura di processo;
idrici, 161 fognari e 10 di depurazione, presso i quali vengono effet- •  l’installazione di valvole automatiche per il controllo dinamico 
tuate le medesime attività sopra indicate per Acea Ato 5. In base  delle pressioni in rete; 
a logiche di gestione di efficienza energetica e risparmio della ri- •  l’avanzamento dell’attività di censimento e georeferenziazione 
sorsa, Gori ha dotato gli impianti di un sistema di controllo locale  delle reti gestite;
per la gestione automatica delle macchine presenti (elettropompe  •  le azioni di campo finalizzate al contrasto dell’abusivismo e degli 
e valvole installate), con intervento umano richiesto solo in casi di  usi impropri della risorsa;
emergenza; per attuare regolazioni dinamiche della quantità di ri- •  gli interventi di bonifica su circa 88 km di rete idrica (dell’intero 
sorsa erogata in base a diversi scenari connessi a situazioni di crisi  territorio dell’ATO 2 gestito).
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 109