UNA STRUTTURA TRASVERSALE DEDICATA ALLA TUTELA DELLA RISORSA IDRICA: LE INIZIATIVE DI ACEA ATO 2  
E LA METODOLOGIA DEI DISTRETTI
Grazie all’impegno condiviso delle Società  taggio in termini di riduzione di volumi per- di portata e pressione, produzione carto-
dell’Area industriale Idrico, che si sono con- si, e consente, grazie al controllo puntuale  grafica, analisi delle utenze e bilancio idri-
frontate, durante l’anno, nell’ambito di una  sulle singole parti di rete, di identificare con  co, modellizzazione matematica ed attività  
Struttura organizzativa dedicata alla tutela  tempestività l’eventuale insorgere di perdite  di ricerca perdite. Le risultanze delle attività 
della risorsa e al contenimento delle perdite,  o di anomalie di altra natura e di procedere  di studio ed efficientamento sono state im-
è stato possibile implementare numerosi in- al risanamento. L’applicazione del sistema  portate nei sistemi GIS.
terventi sulle reti. In particolare, Acea Ato 2   produce un generale miglioramento della  Le azioni intraprese hanno permesso di ri-
ha portato avanti l’attività di distrettualiz- gestione della rete, agevolando gli interventi  durre i volumi persi di risorsa idrica per un 
zazione, ovvero di suddivisione della rete in  di riparazione e riducendo la frequenza dei  totale stimato in circa 79 milioni di metri 
aree tra loro non connesse e con immissio- guasti. Complessivamente, Acea Ato 2 ha  cubi (oltre il 20% dei volumi persi nel 2016, 
ni misurate. La metodologia, basata sui di- analizzato circa 6.200 km di rete di distri- pari a 384 Mm3, anno base per la realiz-
stretti idrici, permette l’ottimizzazione delle  buzione e realizzato 300 distretti di misura.  zazione progressiva di un target del Piano  
pressioni di esercizio con un immediato van- L’attività è stata articolata in rilievi, misure  di Sostenibilità).
Acea Ato5 ha approfondito lo studio delle reti di distribuzione  nola, Angri e Gragnano; gli interventi, inclusa la bonifica delle reti, 
e realizzato distretti idrici (in particolare nei Comuni di Atina,  hanno consentito un recupero della risorsa idrica, stimato in circa 
Cassino, Castrocielo, Colfelice, Fiuggi, Frosinone, Morolo, Ser- 193 l/s per l’intero Ambito distrettuale Sarnese-Vesuviano.
rone, Sora, Strangolagalli, Roccasecca, Patrica, Sgurgola, Supi- Gesesa, nel corso del 2019, ha proseguito l’analisi degli assetti delle 
no). Dopo una precisa ricostruzione della rete e il contestuale  reti idriche e l’attività di ricerca e recupero perdite con 110 km di rete 
aggiornamento del sistema informativo geografico (GIS), sono  ispezionata e la bonifica di circa 2,6 km di rete; la Società sta inoltre 
stati realizzati 148 distretti, che hanno interessato circa 1.190  sviluppando la distrettualizzazione delle reti, estendendo, progressi-
km di rete idrica. Inoltre, l’installazione di misuratori di portata,  vamente, la riduzione delle pressioni in tutti i comuni gestiti. 
nella maggior parte predisposti al telecontrollo, ha permesso di 
quantificare puntualmente l’immesso in rete, mentre il posizio- GESTIONE DELLE UTENZE E CONTINUITÀ  
namento di misuratori di pressione nei punti critici ha consentito  DEL SERVIZIO 
di identificare le zone con maggiori criticità e risolvere le rela- Tutte le Società hanno portato avanti nel 2019 le attività di in-
tive problematiche. L’attività di ricerca, realizzata anche tramite  stallazione di nuovi contatori e sostituzione di quelli vetusti (si 
sistemi acustici, ha consentito di indentificare 140 perdite, di cui  veda tabella n. 25). Acea Ato 2, nell’ambito delle attività di sosti-
40 occulte. Attraverso la distrettualizzazione e l’installazione dei  tuzione massiva dei contatori, ha portato avanti il progetto pilota 
dispositivi di riduzione di pressione, è stato stimato un risparmio  in ambito IoT denominato “Sviluppo Telelettura Contatori Idrici”, 
di circa il 5% dell’immesso in rete, pari a circa 90 l/s. sviluppando un prodotto denominato “Proteus” e installando, al 
Gori attua interventi di bonifica reti e riduzione delle perdite idri- 31.12.2019, circa 17.000 contatori in modalità telelettura (si veda 
che attraverso la regolazione del regime pressorio, grazie all’in- il box dedicato). Acea Ato 5, che ha effettuato nell’anno oltre 
stallazione di valvole dedicate, ed effettua, ogni anno, con il pro- 10.500 interventi di sostituzione di contatori malfunzionanti, 
prio personale specializzato, attività di ricerca perdite sistematica  implementerà un progetto di sviluppo della telelettura analogo a 
sulle reti idriche. In particolare nel 2019, sono state installate  quello di Acea Ato 2, con soluzioni di connettività e lo sviluppo  
complessivamente 71 valvole, tra regolazione della pressione e  di un centro di gestione, in capo alla Società Areti, dotato di 
della portata, e la ricerca ha interessato complessivamente 1.399  un’architettura integrata nella mappa applicativa Acea. Gori ha 
km di rete idrica del territorio gestito, in particolare i comuni di  effettuato nell’anno circa 75.200 interventi sui contatori, la 
Casalnuovo di Napoli, Castellammare di Stabia, Anacapri, Siano,  maggior parte dei quali per la loro sostituzione, e Gesesa circa 
Nocera Inferiore, Lettere, Tufino, Meta Di Sorrento, Roccarai- 2.400 interventi.
PROTEUS PER LA TELELETTURA DEI CONTATORI IDRICI: 17.000 INSTALLATI NEL 2019
Acea Ato 2 ha proseguito nel 2019 un proget- turazione. Il modulo radio è dotato di una batte- utenze idriche gestite. In Acea Ato 5 sarà im-
to, svolto in collaborazione con Areti, esperta  ria integrata e di una SIM card con connettività  plementato un progetto analogo a quello già 
nell’ambito  della  telegestione  dei  misuratori  GPRS o NB-IoT non amovibile.  attivato in Acea Ato 2.
elettrici, finalizzato a leggere da remoto le misu- Nel 2019 sono stati installati e messi in esercizio  Il sistema, una volta a regime, consentirà una 
re rilevate dai contatori idrici delle utenze gesti- circa 7.000 Proteus GPRS e 10.000 Proteus  misurazione più precisa e puntuale dei volu-
te. È stato sviluppato e collaudato un prodotto  NB-IoT su altrettante utenze idriche e svilup- mi erogati alle utenze, con un conseguente 
brevettato denominato “Proteus” che storicizza  pate ulteriori evoluzioni del sistema, per mas- miglioramento  dell’efficacia  dei  processi  di 
gli impulsi comunicati dal dispositivo installato  simizzarne l’efficacia e l’efficienza. L’obiettivo  fatturazione e di bilancio idrico, nonché una 
sul contatore e li tramuta in letture da inviare al  del progetto è sviluppare soluzioni di telelettu- maggiore consapevolezza sui consumi da parte  
Centro Gestione, connesso con i sistemi di fat- ra sempre più efficaci per installarle su tutte le  degli utenti.
La continuità dell’erogazione dell’acqua è uno dei parametri di ser- i dati dell’ultimo triennio, relativi alle interruzioni e riduzioni idriche, 
vizio fondamentali per la soddisfazione dei clienti, che è stato sot- urgenti (per guasti accidentali a condotte o impianti, interruzione 
toposto a regolazione da parte dell’ARERA. La tabella n. 26 riporta  energetica, ecc.) o programmate, per le Società in esame. 
110 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019