TABELLA N. 26 – NUMERO, TIPOLOGIA E DURATA INTERRUZIONI DELL’EROGAZIONE DELL’ACQUA (2017-2019)
TIPOLOGIA DI INTERRUZIONI 2017 2018 (*) 2019 (**) 
ACEA ATO 2
interruzioni urgenti (n.) 1.915 1.722 1.303
interruzioni programmate (n.) 143 266 204
interruzioni totali (n.) (***) 2.058 1.988 1.507
sospensioni con durata > 24h (n.) 242 200 170
ACEA ATO 5
interruzioni urgenti (n.) 303 552 428
interruzioni programmate (n.) 270 149 338
interruzioni totali (n.) (***) 573 701 766
sospensioni con durata > 24h (n.) 6 2 0
GORI
interruzioni urgenti (n.) 870 6.708 1.016
interruzioni programmate (n.) 128 87 202
interruzioni totali (n.) (***) 998 6.795 1.218
sospensioni con durata > 24h (n.) 0 0 0
GESESA (****)
interruzioni urgenti (n.) 100 106 107
interruzioni programmate (n.) 1.320 30 31
interruzioni totali (n.) (***) 1.420 136 138
sospensioni con durata > 24h (n.) 22 18 3
(*)  I dati 2018 di Acea Ato 2 sono stati consolidati.
(**)  I  dati 2019 di Acea Ato 2 e di Gori sono ancora in corso di consolidamento e si riferiscono a tutti i casi riportati nel registro delle interruzioni del servizio previsto 
dall’ARERA con delibera 917/2017. Eventuali rettifiche, a valle del consolidamento dati, saranno riportate nel prossimo ciclo di rendicontazione. 
(***)   A   partire dalla rendicontazione 2018, il dato delle interruzioni totali è stato ampliato, come previsto dall’Autorità; esso include non solo le chiusure (per danno a condotta/
portatore e per manovre di rete) ma anche le interruzioni dovute a disservizi e anomalie impiantistiche. Per il calcolo è stato pertanto utilizzato il numero dei “fuori servizio” totali.
(****)  I dati di Gesesa sono provvisori e passibili di revisione e consolidamento.
L’ACQUA DISTRIBUITA E RESTITUITA ALL’AMBIENTE ha completato l’implementazione del PSA per il potabilizzatore 
La qualità dell’acqua potabile distribuita è un altro fattore im- di Grottarossa che tratta le acque del Tevere, in ottemperanza al 
prescindibile del servizio, in particolare per gli aspetti legati  D.M. 14/06/2017 (si vedano anche il capitolo Istituzioni e impre-
alla salute e alla sicurezza di tutti i fruitori. Lo stesso approc- sa e la sezione Le relazioni con l’ambiente). L’impianto, in funzio-
cio, tuttavia, vale anche per la risorsa restituita ai corpi idrici  ne da ottobre 2018, contribuisce all’incremento della resilienza 
ricettori. Pertanto, tutte le Società effettuano attività di con- del sistema idrico romano ad eventi estremi, che si possono 
trollo sulle acque potabili e reflue tramite attività di analisi, in  verificare a seguito dei cambiamenti climatici ed eroga acqua, 
autonomia, con laboratori interni (ad esempio Gori, tramite il  normalmente utilizzata per alimentare la rete di innaffiamento 
laboratorio Francesco Scognamiglio) o con il supporto della  del Comune di Roma e del Vaticano, in realtà idonea al consumo 
Società del Gruppo Acea Elabori (si veda tabella n. 25).  umano, ed immediatamente disponibile, in caso di emergenza, 
In particolare, le determinazioni analitiche per le acque desti- per alimentare la rete potabile a servizio di 350.000 abitanti 
nate al consumo vengono effettuate su campioni prelevati da  delle zone centrali di Roma. 
sorgenti e pozzi, da impianti di adduzione, da serbatoi e lungo  L’acqua sorgiva prelevata per approvvigionare l’area di Roma 
le reti di distribuzione, nonché su campioni prelevati per con- e Fiumicino parte da livelli di eccellenza, mentre nell’area dei 
trolli straordinari (utenze, richieste ASL, ecc.) e su parametri  Castelli romani e in altre zone dell’alto Lazio la natura vulca-
specifici (ad esempio la radioattività). La frequenza dei con- nica del territorio provoca la presenza nelle falde acquifere di 
trolli e i punti di prelievo sono stabiliti considerando i volumi  elementi minerali come il fluoro, l’arsenico e il vanadio, in con-
di acqua distribuita, la popolazione servita, lo stato di reti e  centrazioni superiori a quanto previsto dalla legge. Da tempo 
infrastrutture e le caratteristiche peculiari delle fonti locali (su  Acea Ato 2 svolge interventi per superare tali problematiche, 
questi aspetti si veda anche Le relazioni con l’ambiente).  come la dismissione di alcune fonti di approvvigionamento 
Nel 2019, Acea Ato 2 ha avviato il Piano di Sicurezza dell’Ac- locali e la loro sostituzione con fonti dalle migliori caratteri-
qua (PSA) del sistema acquedottistico gestito, che sarà imple- stiche qualitative. Negli ultimi anni sono stati realizzati diversi 
mentato per i grandi acquedotti che alimentano, oltre Roma, il  impianti di potabilizzazione e, nel 2019, Acea Ato 2 ne ha rea-
90% della popolazione dell’ATO 2 e oltre 200.000 abitanti in  lizzati di nuovi, o ha riqualificato/ampliato gli esistenti, presso 
45 comuni della provincia di Rieti e della provincia di Frosinone.  i comuni di Ariccia, Bracciano, Castel Gandolfo, Trevignano 
Nell’anno è stato inoltre aggiornato il Piano di Emergenza, con  e Marino. È stato anche acquisito un potabilizzatore sul quale 
i criteri conformi alle linee guida dei piani di sicurezza dell’acqua  sono stati pianificati e avviati importanti lavori di adeguamento 
(si veda il capitolo Istituzioni e impresa). Acea Ato 2, in aprile,   a servizio dei comuni di Civitavecchia e Cerveteri.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 111