Nel 2019, Gesesa ha effettuato controlli straordinari sulla pre- Ogni Casa dell’acqua è dotata di un dispositivo di monitorag-
senza di tetracloroetilene in falda sui pozzi che servono la città  gio, integrato con i sistemi di telecontrollo di Acea Ato 2, ed è 
di Benevento, riscontrandone una concentrazione inferiore  munita di prese di alimentazione elettrica USB per la ricarica di 
alla soglia indicata dalla normativa vigente. Gori ha acquistato  dispositivi e di uno schermo per la trasmissione di informative 
uno spettrometro di massa ad alta risoluzione per la ricerca  aziendali/Comunali. Durante l’anno, le Case dell’acqua di Acea 
di inquinanti emergenti; inoltre, in attuazione della normativa  Ato 2 hanno erogato complessivamente 20.951.000 litri di ac-
nazionale e delle Direttive comunitarie sui Water Safety Plan  qua (il 58% di acqua frizzante), pari a 419 tonnellate di plastica 
(WSP), ha costituito un team interno con competenze tra- risparmiate e a circa 735 tonnellate di CO2 non emesse in at-
sversali per l’implementazione del Piano di Sicurezza dell’Ac- mosfera, per mancata produzione di bottiglie53 e al netto delle 
qua ed ha avviato i sopralluoghi su tutti gli impianti.  emissioni dovute ai consumi energetici delle Case e della CO  
2
addizionata per ottenere acqua frizzante. 
Nel 2019 sono state attive 83 Case dell’acqua (22 a Roma e 61  Anche Gori ha 20 Case dell’acqua attive dislocate nel ter-
in provincia), erogatori gratuiti di acqua refrigerata naturale o  ritorio gestito, che, nel 2019, hanno erogato complessiva-
frizzante a disposizione di cittadini e turisti. L’acqua distribuita è  mente 4.993.500 litri di acqua, pari a 100 tonnellate di pla-
la medesima degli acquedotti, e la qualità è certificata da rigo- stica risparmiate e circa 197 tonnellate di CO  non emesse 
2
rosi controlli periodici, svolti da Acea e dalle ASL competenti.  in atmosfera54.
LA QUALITÀ PERCEPITA DELL’ACQUA DA BERE, ESITI DELLE INDAGINI DI SODDISFAZIONE 2019
Acea rileva le abitudini e le percezioni dei  dei casi, l’abitudine a bere l’acqua minerale;  stati che dichiara di bere abitualmente l’acqua 
clienti in merito alla qualità dell’acqua pota- la stessa motivazione viene addotta anche  del rubinetto, dal 24% del 2018 al 24,7% del 
bile distribuita. Le indagini di customer sati- in provincia, nel 41,9% dei casi, seguita dalla  2019, mentre diminuisce in modo più apprez-
sfaction, svolte due volte l’anno, prevedono  scarsa fiducia negli aspetti igienici (38,5%). zabile la percentuale di coloro che dichiarano 
un approfondimento su questo tema. Per i clienti di Acea Ato 5, operativa a Frosi- di non berne mai dal 58,2% del 2018 al 52,2% 
Per Roma e Fiumicino, il giudizio globale su  none e provincia, il giudizio globale espresso  del 2019. La ragione principale, citata da chi 
sapore, odore e limpidezza dell’acqua da bere,  sull’acqua potabile migliora nel 2019 ed arriva  non predilige l’acqua del rubinetto, è “non va 
espresso dal campione di intervistati, è stabile  a 6/10 (era a 5,6/10 nel 2018). Resta con- bene per la mia salute”, dal 32,1% nel 2019 
rispetto al dato 2018, e pari, come media del- tenuta sebbene in costante aumento la per- (era il 34,9% nel 2018).
le due rilevazioni, a 7,6/10; lo stesso dato di  centuale di intervistati che afferma di bere  Per i clienti di Gesesa, a Benevento e Provin-
soddisfazione globale, in provincia, è di 6,8/10  abitualmente l’acqua del rubinetto, il 23,9%  cia, le indagini di customer satisfaction sono 
(7,1 nel 2018). Il 50% degli intervistati nella  (era al 20,1% nel 2018), ed ancora elevata,  state introdotte nel secondo semestre 2018, 
Capitale, inoltre, dichiara di bere abitualmen- ma in rilevante diminuzione, la percentuale di  pertanto, si riportano gli esiti dell’approfon-
te l’acqua che arriva in casa mentre il 31%  chi dichiara di non berne mai, il 56,7% (era il  dimento sulla qualità dell’acqua come media 
afferma di non berne mai (erano, rispettiva- 65,3% nel 2018). Per questi ultimi, la ragione  delle due rilevazioni 2019, senza un confron-
mente, il 52% e il 29% nel 2018); tali percen- principalmente addotta è “non va bene per la  to puntuale con l’anno precedente. Il giudi-
tuali, in provincia, passano al 16,4% per coloro  mia salute (troppo calcio, presenza minerali)”  zio globale espresso sulla qualità dell’acqua 
che bevono con regolarità l’acqua del rubinet- per il 33,5%, e, per il 30,3%, l’abitudine a bere  da bere è 6,6/10; bassissima la percentuale 
to (in rilevante diminuzione rispetto al 37,4%  l’acqua minerale. di clienti che afferma di bere con regolarità 
del 2018), ed al 45,1%, per chi non ne beve  Nell’Ambito distrettuale Sarnese Vesuviano,  l’acqua del rubinetto, l’11%, mentre il 64,3% 
(43,1 nelle precedenti rilevazioni). Tra le ragio- il giudizio globale sull’acqua da bere espres- dichiara di non berne mai; il motivo prevalente 
ni addotte da chi non beve mai l’acqua di casa,  so nel 2019 dai clienti di Gori è 5,9/10 (era  è la mancanza di fiducia negli aspetti igienici 
nella metropoli, è ancora prevalente, nel 52%  5,6/10 nel 2018). Stabile il dato degli intervi- per il 48,7%. 
La raccolta delle acque reflue e la loro depurazione prima della re- tro ed un impianto di sollevamento; il riuso delle acque consentirà  
stituzione all’ambiente naturale avviene mediante un sistema com- di risparmiare altre risorse idriche. Prima di utilizzare l’impianto per 
plesso e una configurazione organizzata in “aree”, che comprendono  alimentare la rete idrica non potabile, per prevenire ogni possibile 
gli impianti di depurazione, le reti fognarie ad essi afferenti e le con- rischio e validare i sistemi di controllo, sarà completato il Piano Sa-
nesse stazioni di sollevamento. Acea Ato 2 gestisce 709 impianti di  nitario di Sicurezza, avviato a maggio 2019 con la collaborazione 
sollevamento fognari (di cui 220 nel comune di Roma), 169 impianti  degli Enti di controllo e dei Comuni del comprensorio di Bracciano 
di depurazione (34 nel comune di Roma di cui 5 maggiori e 29 mi- serviti dal sistema fognario del COBIS. 
nori) e circa 5.839 km di reti fognarie (di cui oltre 4.000 km gestiti  Le infrastrutture del servizio di depurazione e fognatura gestito 
per Roma).  da Acea Ato 5, comprendono, al 31.12.2019, 219 impianti di sol-
Per la rete idrica d’innaffiamento del Comune di Roma e del Va- levamento fognari, 132 impianti di depurazione e oltre 1.500 km 
ticano, attualmente alimentata, come accennato, dall’impianto  di reti dedicate (dati georeferenziati). Tra le infrastrutture gestite 
di Grottarossa, prospetticamente saranno utilizzate le acque in  da Gori, alcuni impianti di depurazione sono a servizio di singoli 
uscita dall’impianto di depurazione COBIS, circa 250 l/s, oppor- comuni ed altri a servizio di comprensori intercomunali dell’agro 
tunamente trattati al fine di renderli idonei per il riuso. I lavori di  Sarnese-Vesuviano. Nel 2019, Gori ha preso in carico altri tre 
adeguamento del depuratore, realizzati nel 2019, hanno visto la  impianti di depurazione di comprensori, arrivando a un totale di 
realizzazione di un trattamento di terziario di filtrazione a doppio  10 impianti gestiti (per circa 1,6 milioni di abitanti equivalenti). 
stadio e disinfezione con raggi UV. L’impianto alimenterà l’Ac- Le infrastrutture del servizio di depurazione e fognatura gestito 
quedotto Paolo mediante una condotta lunga circa un chilome- da Gesesa, al 31.12.2019, includono 19 impianti di sollevamento 
53  Il dato è sottostimato perché non tiene conto del risparmio di emissioni indotto dal mancato trasporto delle bottiglie su gomma/rotaia.
54   Il calcolo 2019 della CO2 non emessa in atmosfera, grazie all’utilizzo delle Case dell’acqua di Gori, in assenza di dati puntuali sulla CO2 addizionata, si è basato sull’ipotesi 
di esclusiva erogazione di acqua naturale.
112 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019