fognari, 32 impianti di depurazione e 553 km di reti dedicate. La  dell’acqua Paola), su alcune delle quali si sono svolti particolari 
città di Benevento non è servita da impianto di depurazione cen- interventi (si veda box dedicato).
tralizzato ed è in itinere una progettazione, da parte del Comune  Acea Ato 2 ha anche la responsabilità della parte idrica sino al 
di Benevento, per la realizzazione dello stesso e degli emissari di  “punto di fornitura” per le fontanelle che erogano acqua potabile 
collegamento. Nel 2019, Gesesa ha adeguato e messo in sicurez- e per gli idranti antincendio ed interviene in caso di danni alle parti 
za tutti gli impianti di depurazione gestiti ed ha avviato i lavori di  di alimentazione idrica e per le manovre di apertura e chiusura del 
revamping di due di essi: il depuratore a cui convogliano le acque  flusso idrico. 
del comune di Castelpagano e il depuratore Santa Lucia a servizio 
del comune di Morcone. Acea rileva i parametri che indicano la qualità delle acque in 
entrata e in uscita dai depuratori e l’impatto sui corpi idrici ri-
Come accennato, Acea Ato 2, nel comune di Roma ha anche in  cettori: i fiumi Tevere e Aniene (si veda anche Le relazioni con 
gestione gli impianti di sollevamento e i serbatoi per la rete idri- l’ambiente, Area idrica). La Sala Operativa Ambientale di Acea 
ca non potabile e la rete di innaffiamento, che alimenta i giochi  Ato 2, rinnovata nel 2018, dispone di tecnologia all’avanguardia 
d’acqua delle più importanti fontane artistiche. In particolare,  e monitora in continuo i dati, rilevati in telecontrollo, relativi alle 
9 tra le principali fontane artistico-monumentali della Capita- informazioni idrometriche e pluviometriche dell’area romana, 
le: la Fontana del Tritone, le tre fontane di Piazza Navona – la  condivisi con l’Ufficio Idrografico e Mareografico di Roma, e i 
Fontana dei Quattro Fiumi, del Moro e del Nettuno –, la Fon- dati sulla qualità dell’acqua dei corpi idrici. Nel 2019 sono stati 
tana di Trevi, la Fontana delle Tartarughe, la Fontana del Mosè,  eseguiti 354 campioni in 27 punti di prelievo sui fiumi Tevere e 
la Fontana delle Naiadi e il Fontanone del Gianicolo (Mostra  Aniene e sul lago di Bracciano.
GLI INTERVENTI SULLE FONTANE DI ROMA
Nel 2019 sono stati effettuati alcuni interventi di rilievo sulla Fontana  sostituzione dell’impianto di trattamento delle acque di ricircolo. Infine, 
delle Naiadi, con la revisione completa dell’impianto di trattamento, la  presso la Fontana del Mosè è stato sostituito un tratto di tubazione di 
sostituzione delle elettropompe di ricircolo, lo smontaggio e revisione  mandata dell’impianto di ricircolo e sono state eseguite riparazioni e so-
di tutti gli ugelli e la pulizia integrale, tramite apposite apparecchiature,  stituzioni di tratti di tubazioni ubicate all’interno delle statue e dei marmi. 
delle linee di alimentazione idrica della fontana. Al Fontanone del Gia- Su Fontana di Trevi, come ricordato in precedenza, gli interventi, svolti 
nicolo è stata fatta la revisione delle saracinesche esterne e la completa  da Areti, hanno riguardato il rinnovo dell’illuminazione del monumento.
I LIVELLI DI QUALITÀ REGOLAMENTATI  dell’Ato 2 Lazio Centrale) volta al riconoscimento di premi relativi 
DALL’ARERA NEL SETTORE IDRICO   al conseguimento di performance secondo standard più sfidanti. In 
L’Autorità di Regolazione per Energia Reti e Ambiente (ARERA)  particolare, gli standard migliorativi riguardano 43 indicatori sui 47 
definisce i livelli specifici e generali di qualità contrattuale per il set- stabiliti dalla delibera. Il riconoscimento tariffario del premio inter-
tore idrico55. Con delibera 547/19, intervenuta a fine anno, l’Auto- viene l’anno successivo a quello di comunicazione delle performance, 
rità ha modificato ed integrato, con decorrenza 1° gennaio 2020, la  nei limiti in cui siano stati raggiunti e consuntivati i livelli migliorativi 
vigente disciplina, declinando un sistema di incentivazione articolato  proposti (si veda anche il box relativo a premi e sanzioni nel capitolo 
in premi e penalità da attribuire, dal 2022, in ragione delle perfor- Istituzioni e impresa). Per consentire alla Segreteria Tecnica Operativa 
mance dei gestori. dell’Ente d’Ambito (STO) di verificare le prestazioni, ogni anno Acea 
 Ancora per il 2019, pertanto, Acea Ato 2 rappresenta le proprie per- Ato 2 è tenuta a produrre entro gennaio56 gli Elenchi con i dati di 
formance secondo livelli migliorativi degli standard di qualità con- performance dell’anno precedente. La Segreteria Tecnica, effettua-
trattuale definiti dall’Autorità. Nel 2016, infatti, l’ARERA ha accol- te le opportune verifiche, procede alla quantificazione del premio di 
to l’istanza dell’Ente di Governo dell’Ambito (Conferenza dei sindaci  competenza economica dell’anno di riferimento57.
55   La regolazione degli aspetti di qualità contrattuale è in vigore, per la maggior parte delle prestazioni, dal luglio 2016, secondo la delibera 655/15/R/Idr o RQSII (Regola-
zione della qualità contrattuale del servizio idrico integrato).
56  In anticipo rispetto al termine di fine marzo stabilito dalla delibera 655/15.
57   Acea Ato 2 ha trasmesso alla STO, nel gennaio 2019, i dati relativi alle performance di qualità contrattuale conseguite nel 2018 e la Segreteria, a seguito delle verifiche 
effettuate, ha quantificato il premio riconosciuto in circa 33,6 milioni di euro.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 113