La tabella che illustra le performance di Acea Ato 2 affianca agli  la rettifica di fatturazione; per altri indicatori la percentuale relativa  
standard previsti dall’ARERA quelli migliorativi cui è sottoposta  al grado di rispetto si contrae, ad esempio per attivazioni e disattiva-
l’azienda, nonché, ove pertinente, il tempo medio effettivo di ese- zioni della fornitura. Per Gori, le stime delle performance di qualità 
cuzione delle prestazioni e, come prescritto, il grado di rispetto del- contrattuale 2019 (si veda tabella n. 29) migliorano rispetto al 2018, 
lo standard migliorativo. Le performance 2019 di Acea Ato 2 (si  in particolare per le prestazioni relative alla risposta ai reclami e alle 
veda tabella n. 27), evidenziano una compliance media superiore  richieste scritte nonché all’attivazione della fornitura, mentre alcu-
al 90%, gli indicatori relativi all’esecuzione dei lavori complessi ed  ne percentuali di rispetto scendono, specie per l’esecuzione di lavori 
all’allaccio idrico con lavori complessi presentano margini di miglio- complessi e di allacci idrici e fognari con lavori complessi. Anche ri-
ramento, mentre ottimi risultati sono stati raggiunti per le seguenti  guardo a Gesesa, le stime delle performance dell’anno (si veda tabella 
prestazioni: volture, risposte a reclami/richieste, risposta alla chia- n. 30) indicano alcuni miglioramenti, ad esempio per l’attivazione 
mata di pronto intervento, fascia di puntualità per appuntamenti,  della fornitura, i preventivi per lavori con sopralluogo e l’esecuzione di 
esecuzione di lavori semplici, preventivazione ed esecuzione allacci  lavori complessi, mentre altre prestazioni, tra cui l’esecuzione di lavori 
idrici con lavoro semplice.  semplici e la risposta a reclami, hanno minori percentuali di rispetto.
Anche Acea Ato 5, per alcune prestazioni previste dalla Carta dei  La Delibera 655/2015 prevede un meccanismo di indennizzi au-
Servizi allegata alla Convenzione di affidamento, persegue stan- tomatici ai clienti nel caso di prestazione fuori standard relativa agli 
dard migliorativi rispetto a quelli imposti dall’Autorità (si veda  indicatori “specifici”. Il valore unitario dell’indennizzo varia in funzione 
tabella n. 28). del ritardo nell’esecuzione della prestazione58. Complessivamente, le 
Le Società Acea Ato 5, Gori e Gesesa si attengono ai tempi di  Società hanno maturato nel 2019 indennizzi automatici verso clienti 
consegna dei dati di performance previsti dall’ARERA (marzo  pari a circa 1 milione di euro (si veda, per il dettaglio, il box che illustra 
2020); pertanto, in questa sede, è possibile pubblicare le stime  istruttorie, premi e sanzioni nel capitolo Istituzioni e impresa).  
disponibili dei dati di performance 2019, da intendersi esclusiva-
mente come indicative dell’andamento delle prestazioni. Vengono  Le Società idriche, come previsto dall’Autorità, comunicano i dati di 
invece pubblicati i dati 2018 consuntivati e comunicati all’Autorità.  performance commerciale alle utenze in bolletta una volta l’anno59, 
Le stime delle performance 2019 di Acea Ato 5 presentano, in al- ed al momento solo Acea Ato 2 e Acea Ato 5 li diffondono anche 
cuni casi, miglioramenti rispetto alle performance 2018 consuntiva- online (www.gruppo.acea.it). Tutte le Società, infine, pubblicano le 
te, quali le risposte a reclami e a richieste scritte di informazione e  informazioni sulla qualità dell’acqua potabile distribuita nel sito web.
TABELLA N. 27 – I PRINCIPALI LIVELLI SPECIFICI E GENERALI DI QUALITÀ CONTRATTUALE IN AMBITO IDRICO (2018-2019)  
– ACEA ATO 2 – (parametri ARERA, standard migliorativi e performance di Acea Ato 2 – dati comunicati alla STO)
QUALITÀ CONTRATTUALE AMBITO IDRICO – ACEA ATO 2 
LIVELLI SPECIFICI DI QUALITÀ 
tempo medio  tempo medio 
STANDARD 
effettivo   grado   effettivo   grado  
PRESTAZIONI STANDARD ARERA MIGLIORATIVO 
di esecuzione  di rispetto  di esecuzione  di rispetto 
ACEA ATO 2
prestazioni prestazioni
PERFORMANCE ACEA ATO 2
2018 2019
preventivazione per allaccio idrico  
20 gg. lav.  15 gg. lav. 9,5 90,3% 7 95,5%
con sopralluogo
preventivazione per allaccio fognario 
20 gg. lav. 15 gg. lav. / / / /
con sopralluogo
esecuzione dell’allaccio idrico  
15 gg. lav. 10 gg. lav. 13,5 73,1% 5,3 95,8%
con lavoro semplice
esecuzione dell’allaccio fognario 
20 gg. lav. 15 gg. lav. / / / /
lavoro semplice
attivazione della fornitura 5 gg. lav. 3 gg. lav. 12,9 74,1% 4,7 90,5%
riattivazione, ovvero subentro  
nella fornitura senza modifiche   5 gg. lav. 3 gg. lav. 2,0 92,3% 1,8 95,7%
alla portata del misuratore
riattivazione, ovvero subentro  
nella fornitura con modifiche   10 gg. lav. 6 gg. lav. 1,3 100% 3 80,0%
alla portata del misuratore
riattivazione della fornitura in seguito  
2 gg. feriali 1 gg. feriale 1,2 87,6% 0,7 94,2%
a disattivazione per morosità
disattivazione della fornitura 7 gg. lav. 3 gg. lav. 5,4 91,9% 2,6 95,8%
esecuzione della voltura 5 gg. lav. 3 gg. lav. 0 99,8% 0,1 99,9%
preventivi per lavori con sopralluogo 20 gg. lav. 15 gg. lav. 11,6 90,3% 8,2 93,0%
esecuzione di lavori semplici  10 gg. lav. 6 gg. lav. 4,3 42,9% 3,6 100,0%
fascia di puntualità per gli appuntamenti 180 minuti 120 minuti 1,0 96,0% 1,2 99,0%
risposta a reclami 30 gg. lav. 20 gg. lav. 7,3 99,2% 12,1 97,4%
risposta a richieste scritte di informazioni 30 gg. lav. 20 gg. lav. 8,9 98,3% 9,4 98,1%
rettifica di fatturazione 60 gg. lav. 55 gg. lav. 7 99,1% 5,2 100,0%
58   Il valore unitario dell’indennizzo, infatti, è di 30, 60 o 90 euro a seconda che la prestazione sia eseguita in un tempo meno che doppio dello standard, in un tempo com-
preso tra il doppio e il triplo dello standard, oppure in un tempo triplo o più che triplo dello standard. Complessivamente le Società idriche in perimetro hanno maturato 
nell’anno indennizzi automatici.
59  Vige l’obbligo di comunicazione in bolletta entro il 30 giugno a tutti i clienti finali dei livelli di qualità conseguiti l’anno precedente (art. 78.1 Delibera 655/2015).
114 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019