LE TARIFFE  attività di consegna ai clienti), oneri di sistema (costi per attività 
d’interesse generale del sistema elettrico, sostenuti da tutti i clienti 
finali) e imposte (imposta di consumo e IVA).
LA TARIFFA PER IL SERVIZIO ELETTRICO  Il servizio di maggior tutela, sebbene in progressiva riduzione a fa-
In Italia, con riferimento al settore elettrico, sono presenti due tipologie  vore del mercato libero, rappresenta, ancora oggi, il segmento più 
principali di mercato (al netto del residuale comparto della salvaguar- popolato dalla clientela italiana (domestica e non domestica), con 
dia): il servizio di maggior tutela e il mercato libero. Nel servizio di mag- un tasso di adesione del 53,6% (era del 58,1% l’anno precedente). 
gior tutela, l’operatore di riferimento offre al cliente servizi standard  La dinamica di espansione del mercato libero è evidente osservan-
e a prezzi stabiliti, in base alla disciplina dell’ARERA e ai quantitativi  do i volumi di energia venduti: i clienti del mercato libero consu-
approvvigionati all’ingrosso dall’Acquirente Unico. Nel mercato libero,  mano l’80,6% dell’energia complessivamente venduta al mercato 
i servizi offerti ed i relativi prezzi sono il risultato della libera dinamica  finale (il 78,8% l’anno precedente)60.
concorrenziale tra tutti gli operatori: in tale contesto, ogni cliente, in  Per un consumo “standard” sul mercato tutelato – pari a 2.700 
base alle condizioni di preferenza, può scegliere il proprio fornitore. kWh/anno, con potenza 3 kW – la spesa annua complessiva per 
l’elettricità, nel 2019, è stata di circa 557 euro (20,6 cent€/kWh), 
I costi presenti nella bolletta dell’energia elettrica coprono quattro  in lieve crescita rispetto all’anno precedente (con un costo medio 
voci di spesa: materia energia (approvvigionamento e commercia- pari a 20,3 cent€/kWh, e circa 548 euro annui). Il prezzo finale 
lizzazione al dettaglio), trasporto e gestione contatore (costi per le  risente sostanzialmente dell’aumento degli oneri di sistema.
GRAFICO N. 25 – ANDAMENTO DEL PREZZO DELL’ENERGIA ELETTRICA PER UN CONSUMATORE DOMESTICO TIPO 
(CENT €/KWH) (2018-2019)
25
20 2,7 2,5 2,6 23,,82 2,8 2,6 2,6 2,7 imposte
15 4 4,2 3,2 4,2 4,9 4,8 4,7 oneri di sistema
materia energia
11,9
10 10 8,3 10,5 10,8 8,4 8,9 9,5 trasporto e gestione contatore
5
3,9 3,9 3,9 3,9 3,9 3,9 3,9 3,9
0
2018 I trim. 2018 II trim. 2018 III trim.2018 IV trim. 2019 I trim. 2019 II trim. 2019 III trim. 2019 IV trim.
Fonte: sito web ARERA – dati statistici.
LA TARIFFA PER IL SERVIZIO IDRICO mento del servizio, alla luce dei principi full cost recovery (co-
Con la delibera 664/15, l’ARERA ha disciplinato, per il periodo  pertura integrale dei costi industriali e ambientali del servizio) e 
2016-2019, il quadro di regole eque, certe e trasparenti, ine- “chi inquina paga”.
renti alla tariffa nel comparto idrico. Con la delibera 918/17, l’Autorità è intervenuta a modificare ed 
La metodologia tariffaria, basata su schemi regolatori, intende  integrare la delibera 664/15, disciplinando i criteri di aggiorna-
garantire una gestione efficiente e in equilibrio economico-fi- mento per il biennio 2018-2019, riguardo le componenti di co-
nanziario, che incentivi i piani di investimento per il migliora- sto ammesse a riconoscimento tariffario.
TABELLA N. 31 – TARIFFE IDRICHE MEDIE APPLICATE (2019)
Società €/mc
LAZIO/CAMPANIA
Acea Ato 2 SpA  1,65
Acea Ato 5 SpA  2,49
Gesesa SpA  1,65 (*)
Gori SpA 2,32 (**)
(*)  N  el 2018, in applicazione della delibera 665/17, Gesesa ha uniformato la struttura tariffaria per tutti i comuni gestiti e avviato la convergenza verso la tariffa unica, con 
un percorso che porterà all’uniformità della tariffa nel 2023.
(**) Il dato è stimato.
60  In base al numero dei punti di prelievo serviti e dei volumi venduti nel 2018 (ARERA, Relazione annuale 2019).
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 119