CUSTOMER CARE
55 tonnellate  Oltre 1.100 
L’App MyAcea, Pedius
    
di carta/annue  GWh l’energia 
Acea Energia
PER GESTIRE I  E   
risparmiate «verde» 
contratti  luce per  ,   VENDUTA  
 DI ,  COLLABORANO 
gas ED acqua:  l’integrazione   GRAZIE AI CLIENTI   DA ACEA ENERGIA 
DEI SERVIZI ELETTRICO  AI CLIENTI  
INSTALLATA DA  DEI CLIENTI CON 
180.000 clienti  deficit auditivo E IDRICO CHE HANNO  DEL MERCATO LIBERO,  
bolletta  +28,5%
SCELTO LA   RISPETTO 
elettronica
AL DATO 2018
LA POLITICA DI CUSTOMER CARE  matori del territorio e nell’anno ha gestito 120 richieste di conci-
Il cliente è riconosciuto come uno degli stakeholder chiave di Acea,  liazione. Con l’obiettivo di dialogare con i cittadini, Gori ha anche 
verso il quale rivolgere massima attenzione e cura. L’obiettivo è otte- realizzato alcune campagne, ad esempio per la corretta protezione 
nere il miglioramento della customer journey, ovvero dell’esperienza  dei contatori e degli impianti dal gelo o sulla qualità dell’acqua di-
che il cliente vive quando entra in contatto con le Società del Gruppo  stribuita, veicolandole su diversi canali ed utilizzando video ed altri 
e con il Brand Acea.  supporti per il web e la stampa. Gesesa gestisce il servizio di conci-
Le Società operative perseguono questo obiettivo nella relazione con  liazione tramite lo Sportello del Consumatore e nel 2019 sono state 
il cliente, mentre, nella Holding, l’Unità Data Driven Management  espletate 3 pratiche di conciliazione; inoltre due volte l’anno tiene 
(ITS) garantisce una gestione integrata del monitoraggio delle rela- incontri con le Associazioni dei consumatori del territorio gestito. 
zioni con i clienti/utenti finali del Gruppo, individuando, in accordo  Acea Ato 5 continua a tenere attivi, in giorni ed orari specifici della 
con Aree Industriali e Società, azioni mirate all’ottimizzazione della  settimana, a Frosinone e Cassino, due “Sportelli del Consumatore” 
Customer Experience.  per la gestione delle pratiche commerciali, dedicati alle 14 Associa-
zioni dei Consumatori del territorio iscritte all’OTUC (Organismo 
Acea presidia, tramite un’Unità dedicata nell’ambito della Direzione  di Tutela dei diritti degli Utenti e dei Consumatori). Nel novembre 
Relazioni Esterne e Comunicazione della Capogruppo, l’ascolto del- 2019, la Società, la Segreteria Tecnica d’Ambito (STO) dell’Ato 
le istanze sollevate dalle Associazioni dei Consumatori. L’Unità della  5-Lazio meridionale e l’OTUC hanno sottoscritto un protocollo di 
Holding, di concerto con le Società operative, ha organizzato anche  intesa per favorire la regolarizzazione delle utenze abusive. Inoltre, 
nel 2019 alcuni incontri con le principali Associazioni dei consuma- nell’anno, ha dato seguito all’intesa sottoscritta nel 2018 con l’Agen-
tori per cogliere eventuali istanze provenienti dai territori e prose- zia Territoriale per l’Edilizia Residenziale di Frosinone (ATER) per mi-
guire la sensibilizzazione all’utilizzo dei canali digitali e telefonici a loro  gliorare la qualità del servizio idrico agli utenti nelle case popolari e, 
esclusivamente dedicati.  contestualmente, prevenire e contrastare il fenomeno dell’abusivi-
Le Associazioni dei consumatori riconosciute dal Consiglio Nazio- smo, che riguarda sia l’occupazione degli alloggi pubblici sia gli allacci 
nale Consumatori e Utenti – CNCU, inoltre, affiancano e rappre- al sistema idrico. In particolare, Acea Ato 5 ha avviato la sostituzione 
sentano i clienti che intendano ricorrere alla procedura di concilia- dei contatori unici con quelli singoli, installando i primi 62 contatori 
zione paritetica, per la risoluzione stragiudiziale di controversie di  nei 7 condomini che ne hanno fatto richiesta; ciò ha permesso alla 
natura commerciale, attiva in Acea da diversi anni. A seguito del  Società, che ha anche aperto un canale di comunicazione dedicato 
Protocollo d’intesa per la conciliazione ADR (Alternative Dispute  ai residenti degli alloggi ATER, di gestire in modo indipendente le 
Resolution), siglato, già dal 2016, tra 19 Associazioni dei Consu- singole utenze e di intervenire direttamente per affrontare proble-
matori e le società Acea Energia, Areti, Acea Ato 2 e Acea Ato  matiche specifiche e situazioni di abusivismo o di morosità. Infine, 
5, è stato costituito l’Organismo ADR61, che consente ai clienti  grazie all’accordo siglato presso la sede della Camera di Commer-
delle Società firmatarie del Protocollo62 di accedere alla risoluzio- cio di Frosinone con le Associazioni di categoria (Federlazio, CNA, 
ne extragiudiziale delle controversie attraverso la procedura ADR.  Confimpreseitalia, Unione Artigiani Italiani e Unindustria), la Società 
Nel 2019 sono pervenute all’Organismo, complessivamente, 474  offre ad aziende e piccoli imprenditori un canale mail dedicato e la 
richieste di procedure (360 valutate procedibili, nel rispetto della  possibilità di risolvere pratiche su appuntamento, semplificando ed 
normativa e del Regolamento, e 114 non procedibili), di cui 263 per  accelerando i procedimenti amministrativi. 
il settore idrico e 211 per il settore energetico.
Anche Gori ha da tempo sottoscritto un Protocollo di intesa per  Il contenzioso giudiziale intercorso nell’anno tra Acea e i clienti è il-
la conciliazione delle controversie con le Associazioni dei consu- lustrato nel box dedicato.
61  L’Organismo ADR dal febbraio 2017 è stato iscritto con delibera all’elenco tenuto dall’Autorità.
62   Si segnala che sono firmatarie del Protocollo altre due Società del Gruppo attive nel settore idrico, non incluse nel perimetro della Dichiarazione consolidata non finan-
ziaria, che hanno ricevuto complessivamente 18 richieste di procedure ADR, 13 delle quali giudicate procedibili.
120 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019