IL CONTENZIOSO CON I CLIENTI 2019
I contenziosi giudiziali attivati dai clienti nei confronti delle Società  Rispetto al 2018 si registra un aumento del contenzioso clienti, do-
del Gruppo Acea riguardano, principalmente, contestazioni legate a  vuto soprattutto alle opposizioni alle ingiunzioni di pagamento atti-
corrispettivi di fornitura, conguagli, articolazioni tariffarie e ritardi  vate, in particolare, dalle Società Acea Ato 5 e Gori (erano 501 le 
di attivazione dei servizi. controversie che hanno avuto inizio nel 2018). Il contenzioso con i 
Le controversie insorte nel 2019 sono 1.000, di cui 226 già definite  clienti si conferma quello di più rapida soluzione e di rilievo econo-
nel corso dell’anno. mico singolo minore.
Acea Energia attua procedure volte a prevenire e contrastare il  di contratto, oggetto di reclamo (per le fattispecie “attivazioni/
fenomeno delle “attivazioni/contratti contestati” e “forniture non  contratti contestati” o “forniture non richieste”). Ha segnalato alle 
richieste”63. A seconda del canale utilizzato per la proposta di con- Agenzie 60 casi di “pratiche commerciali scorrette”, un numero 
tratto (PDC) e la sua sottoscrizione da parte dei clienti del mercato  molto contenuto rispetto al dato 2018 (539 casi), ed erogato san-
libero – rete di vendita porta a porta, telefono – la Società ha de- zioni pecuniarie per complessivi 20.000 euro. Acea Energia ha 
finito ed esegue procedure finalizzate a verificare che il contenuto  svolto un programma di formazione obbligatoria degli incaricati di 
del contratto sottoscritto sia stato esposto in modo chiaro, il com- vendita (si veda il capitolo Fornitori) ed ha mantenuto, nei contratti 
portamento dell’incaricato alla vendita sia stato corretto e, soprat- con i propri agenti di vendita, meccanismi di bonus/malus legati alla 
tutto, che il cliente sia effettivamente consapevole della sua scelta.  qualità delle acquisizioni. 
Egli riceve, infatti, una comunicazione di avvio delle pratiche o una 
telefonata di conferma (Confirmation Call) e ciò aiuta la Società a  L’azione commerciale di Acea Energia sul mercato libero intende 
limitare i rischi di eventuali incomprensioni e di esercizio tardivo del  soddisfare le esigenze dei clienti: dalle famiglie ai grandi clienti in-
diritto di recesso. Acea Energia controlla completezza e assenza di  dustriali, diversificando le offerte (si veda il box dedicato). Nel 2019 
alterazioni di tutti i contratti cartacei e riascolta tutte le registra- continua ad aumentare l’energia “verde” venduta ai clienti del mer-
zioni telefoniche prodotte dagli agenti di vendita; in caso di esito  cato libero (+28,5% rispetto ai volumi del 2018) – si veda anche il 
negativo dei controlli effettuati, i sistemi informativi impediscono  box dedicato alle offerte commerciali – e l’incidenza di tale voce 
la prosecuzione del processo di attivazione della nuova offerta.  sul totale energia venduta nell’anno ai clienti del mercato libero da 
Acea Energia, inoltre, ha introdotto nel 2018 e promosso nel 2019  Acea Energia (circa 3.826 GWh, si veda anche il Bilancio ambien-
un canale di vendita digitale, che prevede la sottoscrizione del con- tale) si è attestata al 30% (era al 26,8% sul consuntivo dell’energia 
tratto con firma biografometrica tramite tablet ed App, secondo  venduta nel 2018). 
un processo progettato, nel rispetto degli obblighi normativi, per  Nel corso del 2019, Acea Energia ha lanciato due importanti 
minimizzare le cause che possono portare alla conclusione irrego- campagne di comunicazione, con un format grafico connotan-
lare di un contratto. Il processo è infatti basato su elementi (firma  te, che esalta i colori del marchio e rappresenta i protagonisti in 
biografometrica, documenti pre-contrattuali e contrattuali ac- posizioni dinamiche e nel momento della relazione con l’energia. 
quisiti digitalmente, invio ai sistemi di back end della Società) che  Le campagne hanno avuto l’obiettivo di valorizzare la brand iden-
azzerano il rischio di errori e/o manomissioni. Ciò ha reso possibile  tity commerciale e lanciare il nuovo payoff «Più luce, più gas, più 
l’eliminazione della chiamata di conferma e dei controlli formali per  te», evidenziando il core business aziendale della vendita di energia 
i contratti digitali prodotti dagli agenti di vendita.  elettrica e gas sul mercato libero, sottolineando l’impegno di Acea 
Nell’ambito del Mandato di agenzia che regola il rapporto con la  Energia nel passaggio da azienda “commodity oriented” ad azienda 
rete di agenti di vendita, la Società svolge, come accennato, ve- “service based” e “customer centred” e qualificandola per la capa-
rifica delle prestazioni, ed ha analizzato nel 2019, 468 proposte  cità di cogliere bisogni e necessità dei diversi target commerciali.
LE PROPOSTE COMMERCIALI 2019 DI ACEA ENERGIA SUL MERCATO LIBERO
Contestualmente alle campagne di comunicazione sul nuovo payoff  Noi a condizioni di favore. Il prodotto viene promosso tramite iniziative 
«Più luce, più gas, più te», Acea Energia ha rimodulato la propria offerta  di comunicazione interna a cura dell’azienda interessata, grazie ai mate-
commerciale con l’introduzione di due nuovi prodotti luce e gas: riali di visibilità messi a disposizione da Acea Energia. 
•   Acea Come Noi, che offre al cliente la possibilità di acquistare  Nel corso dell’anno, inoltre, Acea Energia ha lanciato diverse pro-
energia elettrica e gas al prezzo all’ingrosso, con un piccolo contri- mozioni dedicate ai clienti più digitalizzati. È il caso dell’offerta Acea 
buto mensile. La headline di prodotto «Luce e gas? Li paghi come  FastClick, dedicata ai clienti che aderiscono tramite web e caratteriz-
noi» sintetizza i plus dell’offerta in modo chiaro e diretto; zata dalla possibilità di una gestione completamente online della propria 
•   Acea Raddoppia, che prevede uno sconto sulle componenti ener- fornitura energetica.
gia e gas che raddoppia ogni due mesi fino all’80% in un anno. Il  Rimane disponibile il prodotto Acea Viva, che fornisce energia “verde” 
visual di prodotto rappresenta in modo ironico le caratteristiche  prodotta da fonti rinnovabili con Garanzia d’Origine, per rispondere alle 
dell’offerta: lo sconto esponenziale viene infatti rappresentato da  esigenze dei clienti più attenti all’ambiente e vincolato all’attivazione 
soggetti caratterizzati da capelli o baffi cresciuti in modo esagera- della bolletta web. Per i grandi clienti business, la scelta del prodotto 
to. A supportare il visual, la headline di prodotto «Più tempo passa,  Acea Viva costituisce un asset di posizionamento strategico, rafforzato 
più cresce il vantaggio». da soluzioni personalizzate di comunicazione che Acea Energia mette 
Con l’obiettivo di valorizzare la relazione con i grandi clienti business,  loro a disposizione. Il volume complessivo di energia verde venduta nel 
Acea Energia ha riservato ai dipendenti dei suoi clienti B2B una con- 2019 è stimato64 in 1.144 GWh, con un incremento di circa il 28,5% 
venzione, che prevede la possibilità di attivare il prodotto Acea Come  rispetto al dato consuntivato65 2018 (890 GWh). 
63  Nel rispetto della normativa regolatoria (delibera 228/17 dell’ARERA) e dell’art. 66 quinquies del Codice del consumo.
64  La consuntivazione è prevista a marzo 2020 e il dato consolidato sarà aggiornato nel prossimo ciclo di rendicontazione.
65  Il dato non ancora consuntivato pubblicato nel 2018 era inferiore e pari a 790 GWh.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 121