LE PROPOSTE COMMERCIALI 2019 DI ACEA ENERGIA SUL MERCATO LIBERO (segue)
Infine, in ottemperanza a quanto stabilito dall’Autorità, Acea Ener- esempio garanzie, rateizzazione) sono stabilite dall’Autorità. L’uni-
gia ha predisposto le offerte PLACET – Prezzo Libero A Condizioni  formità di struttura di prezzo e condizioni contrattuali, l’esclusione di 
Equiparate di Tutela –, differenziate per le famiglie (uso domestico) o  ogni servizio aggiuntivo e la possibilità di attivare le forniture energeti-
le piccole imprese (uso non domestico). Questa tipologia di offerte è  che (luce e gas) soltanto in forma separata e con due distinti contratti 
inserita nel pacchetto delle proposte commerciali a prezzi determina- rendono le offerte PLACET facilmente confrontabili tra di loro. 
ti liberamente, ma con condizioni contrattuali definite dall’Autorità.  Si rinvia anche ai siti: www.acea.it, dedicato ai clienti del merca-
Le condizioni economiche sono decise dal venditore e rinnovate ogni  to libero, e www.servizioelettricoroma.it, dedicato ai clienti del 
12 mesi, mentre la struttura del prezzo e le condizioni contrattuali (ad  mercato tutelato.
Il programma fedeltà “Acea con Te” dedicato ai clienti domestici,  tivo di agevolare le persone più avanti con gli anni nel prendere 
per luce e gas, sul mercato libero, ha registrato un incremento di  dimestichezza con gli strumenti digitali, promuovendo, anche tra 
iscritti del 53% rispetto al 2018. È proseguito, nell’anno, anche il  loro, l’iscrizione al portale MyAcea e l’utilizzo dell’App. La Società 
concorso Emozioni da Prima Fila, che mette in palio ingressi ad  ha anche intrapreso le prime campagne informative su sito inter-
eventi ed esperienze esclusive. In dicembre sono stati aggiornati  net, testate giornalistiche locali e redazioni online circa i vantaggi 
visual identity e meccanismi premianti del programma loyalty, con  dell’utilizzo del portale. Tali attività hanno portato ad un aumento 
la pubblicazione di un nuovo regolamento, il restyling del sito e il  di iscrizioni a MyAcea, per un totale di 32.853 utenze associate 
miglioramento della fruibilità del portale anche da mobile e l’inseri- (+41% rispetto al dato 2018), pari a circa il 16% dei contratti totali.
mento di ulteriori vantaggi per il cliente.  Anche Gori e Gesesa hanno messo a disposizione degli utenti le 
aree clienti, anch’esse disponibili come App, MyGesesa e MyGori. 
Il cliente può svolgere online la maggior parte delle operazioni su-
CANALI DI CONTATTO E PERFORMANCE     perando la necessità di utilizzare il canale di posta tradizionale. Le 
In ogni rapporto con il cliente Acea si impegna a garantire il rispet- percentuali di utilizzo dei canali a distanza e della chat di assistenza 
to della privacy nella gestione dei dati personali. In particolare, sin  nella piattaforma MyGori hanno avuto incrementi significativi e gli 
dallo scorso anno, Acea ha adeguato la propria organizzazione, per  iscritti, al 31.12.2019, sono 81.388. Un impegno rilevante è stato 
far fronte nel modo più adeguato alle evoluzioni della normativa di  speso anche per diffondere l’utilizzo della bolletta elettronica (si 
riferimento, aggiornata66 in coerenza con la nuova disciplina eu- veda più avanti). Gesesa, nell’anno, ha rilanciato la campagna infor-
ropea sulla protezione dei dati personali (General Data Protection  mativa Gesesa Digitale, per promuovere la conoscenza e l’utilizzo 
Regulation – GDPR) 67 . da parte dei clienti dei canali web e dell’App per le relazioni com-
Oltre ai canali di contatto tradizionali (call center e sportello),  merciali con l’azienda; al 31.12.2019 gli iscritti allo sportello online 
Acea mette a disposizione dei clienti i canali di contatto digitali. La  sono 4.000.
piattaforma di self-care MyAcea, disponibile anche in forma di App 
per dispositivi mobili, consente al cliente di gestire, con un unico  Acea8cento svolge in service, per le principali Società operative 
account, tutte le utenze di acqua, luce e gas attive con le Società  del Gruppo, la gestione di alcuni canali a distanza – telefoni, fax, 
del Gruppo, in un’ottica di facilitazione dell’User Experience e di  webform, posta, social network – ad uso prevalentemente com-
contestuale ampliamento delle operazioni disponibili, mentre il di- merciale68. Il servizio svolto dal contact center è gestito in ottica 
sbrigo delle pratiche continua ad essere assicurato dalle Società ti- One Call Solution (OCS), al fine di evadere tempestivamente le 
tolari dei diversi servizi. L’App MyAcea, installata da circa 180.000  esigenze manifestate dalla clientela in un solo contatto gestito. 
persone, ha visto un ulteriore crescita della base utenti, con un in- Acea8cento, parte attiva nel processo di rivisitazione e semplifica-
cremento nel 2019 del 63% rispetto all’anno precedente (110.000  zione dei canali di contatto, nel 2019 ha seguito la predisposizione di 
persone nel 2018). Per quanto riguarda Acea Energia, i clienti che  due gare volte ad affidare la gestione dei volumi di traffico di servizio 
hanno effettuato almeno un accesso nell’area riservata negli ultimi  idrico e attività core e del servizio energia (mercato libero e servizio 
12 mesi sono stati 223.150, pari al 20% della base clienti, percen- di maggior tutela) ed ha successivamente presidiato l’avvio e la mes-
tuale che raggiunge il 25% per i soli clienti del mercato libero.  sa in esercizio dei due servizi affidati agli aggiudicatari. Si è inoltre 
Per incentivare l’uso dei canali digitali, Acea Ato 2 nel 2019 ha ri- occupata del consolidamento: 
lanciato le campagne di comunicazione tramite DEM (Direct Email  •  del Net Promoter Score (NPS) sul servizio dedicato ai clienti 
Marketing) e rafforzato la formazione degli operatori di call center  di Acea Energia ed Acea Ato 2, che garantisce una misurazio-
per promuovere i servizi in self care dall’area riservata MyAcea. Ha  ne oggettiva del livello di soddisfazione del cliente;
altresì realizzato campagne di comunicazione sul sito web, me- •  del canale social (Facebook) per i clienti di Acea Energia del 
diante affissione di cartelloni stradali e pubblicazione sui quotidia- mercato libero finalizzato sia all’assistenza su MyAcea sia 
ni, per incentivare l’utilizzo di MyAcea, l’adesione alla bolletta web  all’evasione delle richieste commerciali;
ed alla domiciliazione bancaria. La maggiore offerta e la migliore  •  del canale chat per il servizio idrico gestito da Acea Ato 2 e 
fruibilità dei servizi online hanno consentito di incrementare del   Acea Ato 5, e per il servizio dedicato ai clienti di Acea Energia, 
27%, rispetto al dato 2018, il numero di iscritti all’area clienti MyA- attraverso l’utilizzo del software SnapEngage Live Chat.
cea di pertinenza di Acea Ato 2, pari, al 31/12/2019, a 201.309 
utenze associate. La Capogruppo realizza indagini in mystery client per controllare la 
Acea Ato 5 ha avviato, nel 2019, il progetto pilota “A colazione  qualità dei canali telefonici e dello sportello. Gli esiti delle indagini, 
con la terza età”. Il progetto coinvolge i centri anziani con l’obiet- condivisi con i responsabili e gli operatori, agevolano l’identificazio-
66  D. Lgs. n.196/2003 come modificato e integrato dal D. Lgs. n. 101/2018 e ss.mm.ii.
67  Regolamento UE 679/2016 (GDPR).
68  Oltre ai canali commerciali, Acea8cento gestisce il numero per l’illuminazione cimiteriale curata da Areti.
122 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019