ne di aree di miglioramento dei canali di contatto, per l’attivazione di  mate, in lieve incremento (+1,7%) rispetto al 2018 (circa 4,1 milioni 
eventuali correttivi. Nel 2019 è stato realizzato un progetto di misu- di chiamate). Il livello di servizio complessivo, rappresentato dalle 
razione della customer experience, con l’applicazione di un modello  risposte sul totale chiamate pervenute, è stato del 92%. 
innovativo a tre processi pilota, in Acea Energia, Acea Ato 2 e Areti.  Il lieve incremento si è registrato, trasversalmente, sia per i servizi 
Si tratta di monitorare in continuità la qualità delle prestazioni eroga- di call center dell’area energia sia per quelli del servizio idrico delle 
te nella prospettiva del cliente, cioè sulla base della qualità rilevata, e  Società in perimetro di rendicontazione, con le sole eccezioni dei 
ciò rappresenta un ulteriore strumento di misurazione sul quale im- Numeri Verdi commerciale per i clienti del servizio di maggior tutela 
postare interventi sui processi operativi e l’organizzazione a presidio. di Acea Energia e guasti per i clienti del servizio idrico di Acea Ato 2, 
che, in controtendenza, registrano la diminuzione delle chiamate (si 
Nel 2019, i numeri verdi Acea – secondo i dati di biennio ricalcolati  veda il grafico n. 26 e le tabelle nn. 32 e 33 per le performance delle 
con l’inclusione di Gori – hanno ricevuto circa 4,2 milioni di chia- singole Società, in fondo al paragrafo). 
GRAFICO N. 26 – TRAFFICO TELEFONICO COMPLESSIVO DEI NUMERI VERDI ACEA (2018-2019)
4.500.000
4.141.350 4.211.730
4.000.000 3.821.043 3.890.447
3.500.000
3.000.000 n. chiamate pervenute
2.500.000 n. risposte
2.000.000
1.500.000
RISPOSTE/PERVENUTE
1.000.000 2018: 92,0%
500.000 2019: 92,0%
0
2018 2019
NB  I dati del biennio sono stati ricalcolati includendo Gori, in perimetro di rendicontazione dal 2019, per assicurarne la confrontabilità.
GRAFICO N. 27 – DISTRIBUZIONE PERCENTUALE DEL TRAFFICO TELEFONICO RICEVUTO DAI NUMERI VERDI ACEA (2019)
21,4% | elettrico commerciale maggior tutela (Acea Energia)   10,8% | idrico guasti (Acea Ato 2)
18,6% | elettrico commerciale  mercato libero (Acea Energia)  4,7% | idrico commerciale (Acea Ato 5) 
 6,9% | elettrico guasti (Areti)   2,2% | idrico guasti (Acea Ato 5)
 3,4% | illuminazione pubblica guasti Roma (Areti)    0,5% | idrico commerciale (Gesesa)
 2,5% | illuminazione cimiteriale (Areti)  0,3% | idrico guasti (Gesesa)
 17,1% | idrico commerciale (Acea Ato 2)  7,9% | idrico commerciale (Gori)
 3,6% | idrico guasti (Gori)
L’indagine demoscopica realizzata dall’Autorità di Regolazione per  e  Acea  Ato  2,  nel  2019  hanno  ricevuto  complessivamente 
Energia Reti e Ambiente (ARERA), nel 201869 ha confermato la  204.542 clienti, con un incremento del 5% rispetto al 2018 
tendenza, già rilevata negli ultimi anni, al miglioramento dell’Indice  (194.338 clienti); le maggiori presenze hanno riguardato l’area 
di Customer Satisfaction complessivo (scala 0-100) per i numeri  energia mentre sono diminuite per lo sportello idrico ed in en-
verdi di Acea Energia, passati da 86,8 su 100 del secondo seme- trambi i casi i livelli di servizio sono stati elevati. Presso gli sportelli 
stre 2017 a 92,2 su 100. Il miglioramento è dovuto a tutti i fattori  gestiti da Acea Ato 2 fuori Roma (12 sportelli – Ostia e provincia 
di qualità analizzati e, in particolar modo, al fattore “capacità di ri- di Roma), invece, nel 2019 si è registrato un incremento di circa 
solvere rapidamente il problema” che sale dall’80,3% all’89,1% ed  il 7% rispetto all’anno precedente, con 79.691 visite complessive 
al quale è attribuita importanza maggiore rispetto agli altri fattori. nel 2019; ciò nonostante il livello di servizio (clienti serviti/biglietti 
emessi) è stato del 100% e sono diminuiti i tempi medi di attesa 
Gli sportelli della sede centrale Acea di Roma, a Piazzale Ostien- e di servizio. Si vedano le tabelle nn. 32 e 33 per le performance 
se, per i servizi elettrico, gas e idrico gestiti da Acea Energia  dell’ultimo biennio di tutte le Società.
69   Al momento della pubblicazione del presente documento l’Autorità non ha ancora diffuso gli esiti dell’indagine sul primo semestre 2019; la consuntivazione dei dati, dal 
2018, è a cadenza annuale.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 123