GLI SHOP IN SHOP DI ACEA ENERGIA E IL NUOVO SPORTELLO DI ACEA ATO 5
Acea Energia ha aperto nell’anno nuovi punti fisici sul territorio, a Roma  Energia sul mercato libero e ricevere un’assistenza completa e pun-
e fuori Roma, con la formula dello Shop in Shop, vale a dire allestendoli  tuale per la gestione della propria fornitura energetica.
all’interno di negozi pre-esistenti multibrand, molti dei quali di società di  In ottobre 2019, Acea Ato 5 ha inaugurato, in un’area più centrale 
telecomunicazione. Questi nuovi punti di prossimità ai clienti diventa- della città, il nuovo sportello commerciale di Frosinone, con ambienti 
no un riferimento importante per chi vuole attivare un’offerta luce e gas  funzionali, facilmente raggiungibili e tecnologicamente all’avanguar-
sul mercato libero e contare su una consulenza dedicata. dia. La nuova struttura punta a valorizzare la centralità del cliente, 
Con l’obiettivo di rendere sempre più capillare e flessibile la sua pre- nell’ottica della velocizzazione dei servizi e della prontezza nelle ri-
senza sul territorio nazionale, Acea Energia ha poi stretto un’impor- sposte alle varie esigenze della clientela. Completamente innovativo 
tante collaborazione con un business partner attivo in Campania,  negli spazi e nell’estetica, nello sportello sono presenti otto postazioni 
aprendo un punto vendita a Santa Maria Capua Vetere. Anche all’in- polivalenti per la lavorazione in attività di front office e di back office, 
terno di questo punto fisico, i clienti possono attivare offerte di Acea  in base alle esigenze operative del momento. 
Le Società operative gestiscono anche i reclami scritti, seguen- In termini di tutela dell’ambiente, solo con riferimento ai fogli di 
do, in modo informatizzato, l’iter delle pratiche: dalla segnalazio- carta non inviati70 grazie all’opzione fatturazione elettronica, ciò è 
ne alla risoluzione.  equivalso a 36,7 tonnellate/annue di carta risparmiate.
Per il servizio energia, le “risposte ai reclami/richieste di infor- Acea Ato 2, in linea con le disposizioni dell’Autorità di settore, ha 
mazioni scritte”, sia da parte della Società di vendita sia da parte  integrato nel 2019 le informazioni fornite in bolletta, in relazio-
della Società di distribuzione, sono prestazioni incluse tra i livelli  ne a possibilità e modalità di rateizzazione degli importi; indica-
di qualità commerciale sottoposti a regolazione dell’Autorità na- zione della causale in caso di indennizzi automatici per mancato 
zionale (si veda il sottoparagrafo I livelli di qualità regolamentati  rispetto delle disposizioni in tema di regolazione della morosità e 
dall’ARERA nel settore elettrico). Allo stesso modo, per il servizio  informativa circa la possibilità di richiedere al gestore il risarci-
idrico, i livelli di qualità contrattuale, specifici e generali, intro- mento di eventuale ulteriore danno subito, ecc. 
dotti dall’Autorità, prevedono anche le modalità di gestione e i  Oltre alle periodiche campagne mail dirette ai clienti residen-
tempi di risposta alle richieste di informazioni, ai reclami scritti ed  ziali, nell’ottica di avvicinare i clienti alle funzionalità digitali, ad 
alle richieste di rettifica di fatturazione (si rinvia al sottoparagrafo  ottobre Acea Ato 2 ha lanciato un’iniziativa presso gli sportelli e 
I livelli di qualità regolamentati dall’ARERA nel settore idrico). punti di contatto, che prevede l’offerta di un gadget plastic free 
Per il servizio di illuminazione pubblica, le risposte ai reclami/ri- a tutti clienti che attivano bolletta web e domiciliazione ban-
chieste scritti sono curate direttamente da Areti. Nel 2019 sono  caria. Al 31.12.2019, il numero delle utenze di Acea Ato 2 con 
pervenuti complessivamente 3.715 reclami/richieste; un dato in  fattura in modalità digitale è pari a 83.909 (il 4% in più rispetto 
marcato aumento rispetto ai 1.285 registrati nel 2018; l’azienda  al dato 2018). I fogli di carta non inviati nell’anno71, grazie alla 
ha risposto al 97% entro il 31 dicembre. fatturazione elettronica, sono stati pari a 12 tonnellate/annue di 
carta risparmiate.
Sui siti web www.acea.it dedicato al mercato libero e www.servi- Anche le altre Società del Gruppo operanti nel settore idrico of-
zioelettricoroma.it dedicato al servizio di maggior tutela di Acea  frono la possibilità ai propri clienti di usufruire dei vantaggi della 
Energia sono presenti le guide alla lettura della bolletta. Anche per  bolletta web. In particolare, Gori ha lanciato la campagna “Bollet-
i clienti del servizio idrico, è disponibile una guida alla lettura della  ta Web: Più Facile, Più Veloce”. L’iniziativa di comunicazione e la 
bolletta, nella sezione Acqua del Gruppo Acea www.gruppo.acea.it. formazione al personale di call center e punti di contatto ha per-
messo di raggiungere il numero di 58.515 clienti con bolletta web, 
Acea Energia ha avviato, nel luglio 2019, una collaborazione con  con un risparmio di 5,2 tonnellate/annue di carta. Acea Ato 5 
Pedius, startup che dal 2013 si impegna a garantire l’integrazione  ha promosso nell’anno, come ricordato, l’utilizzo dei canali digitali 
delle persone con deficit auditivo, per rimuovere gli ostacoli alla  e, contestualmente, l’attivazione del servizio di bolletta web, sia 
comunicazione. L’App Pedius – disponibile gratuitamente per  presso il punto Acea Web sia presso gli sportelli; in particolare nei 
tutti i device – consente ai clienti con questo tipo di difficoltà di  comuni nei quali tale evenienza risultava più ricorrente, ha inviato 
contattare il call center di Acea Energia ed avere accesso a tutti i  circa 11.600 email agli utenti per eventuali ristampe fatture, nel-
servizi commerciali. Grazie all’applicazione, infatti, il cliente scri- le quali venivano anche illustrate le potenzialità degli strumenti 
ve in chat messaggi di testo che vengono letti all’operatore del  digitali: il portale MyAcea e il servizio di bolletta elettronica. Tali 
call center da una voce computerizzata mentre le risposte dell’o- iniziative hanno portato ad un totale, al 31.12.2019, di 14.218 
peratore vengono restituite agli utenti in forma scritta, affinché  utenti con il servizio bolletta web (circa il 46% in più rispetto al 
possano leggerle comodamente; l’interazione si svolge su linea  2018), pari a circa il 7% della base utenti. Gesesa ha lanciato la 
telefonica con una coda dedicata e prioritaria. Campagna pubblicitaria “Tutta Gesesa… in un Clic!”, veicolata su 
canali social, media locali e affissioni. Al 31.12.2019 conta 2.482 
Grazie alle azioni di sensibilizzazione messe in atto, sono aumen- clienti con il servizio di bolletta web. Considerando queste ultime 
tate le adesioni da parte dei clienti di Acea Energia all’opzione  due Società, i risparmi di carta associati alle bollette web nel 2019 
“bolletta elettronica”. Nel 2019, i clienti che hanno fatto questa  sono pari a circa 1 tonnellata di carta. 
scelta sono stati 27.913, ed Acea Energia è arrivata, al 31.12.2019,  Complessivamente, pertanto, grazie all’offerta del servizio bolletta 
ad un numero complessivo di 263.244 clienti con bolletta elet- web e ai clienti che l’hanno attivata, nell’anno sono state risparmia-
tronica, sia nel mercato libero sia nel servizio di maggior tutela.  te circa 55 tonnellate di carta.
70   Il dato include, con precisione, tutti i fogli che, in assenza dell’opzione bolletta web, sarebbero stati inviati ai clienti in forma cartacea: fatture, solleciti ed altre comuni-
cazioni.
71   Il numero di fogli non stampati per effetto della bolletta web è quasi raddoppiato, rispetto al dato 2018, per l’incremento di spedizioni via web e, soprattutto, per il maggior 
numero di fogli presenti in bolletta, in virtù delle maggiori informazioni previste dall’Autorità.
124 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019