COMUNICAZIONE, EVENTI E SOLIDARIETÀ 
PRESSO LA CENTRALE  Maxi affissioni 
LANCIATO    ACEA SCUOLA 2019:
1M9O0N9TE-M2A0R1T9IN.I :  IN giugno IL NUOVO  CIRCA 10.000  sostenibili  
sito corporate: studenti   PER LE CAMPAGNE 
110 Anni di Luce.
  LAYOUT, MODALITÀ  A DifendiAMO  DI ACEA ENERGIA:  I 
Acea e Roma.  DI NAVIGAZIONE  l’acqua! pannelli IN TESSUTO 
Passione   E CONTENUTI  assorbono 
SPECIALE 
e innovazione COMPLETAMENTE  gli inquinanti
RINNOVATI. 
gold class
ACEA IN   
PER .TRUST
COMUNICAZIONE  Nel 2019 è andata consolidandosi ulteriormente Acea Commu-
La policy di comunicazione e lo sviluppo dell’immagine del Gruppo  nication, l’agenzia interna di comunicazione e media planning a 
vengono curate dalla Direzione Relazioni Esterne e Comunicazio- servizio del Gruppo, il cui marchio è stato depositato nel corso 
ne, che elabora, indirizza e coordina strategie e iniziative di comu- dell’anno. L’agenzia si è occupata di tutte le fasi delle campagne 
nicazione e informazione istituzionale, giornalistica e commerciale.  pubblicitarie, dall’ideazione alla veicolazione. Il team di specialisti 
Per le principali attività di comunicazione rivolte all’esterno,   di Acea Communication, analyst, art director, fotografi, grafici, 
l’Unità Advertising, Brand Image ed Eventi presidia la valorizza- copywriter e business e media planner, ha realizzato concept cre-
zione del brand, la gestione della corporate identity, la realizza- ativi, esecutivi, adattamenti, prodotti multimediali, loghi, consu-
zione delle campagne istituzionali, pubblicitarie e commerciali  lenze di immagine e i planning di tutte le campagne di comuni-
e l’organizzazione degli eventi pubblici o istituzionali, l’elabora- cazione di Acea. Questo ha permesso la velocità di esecuzione e 
zione e la gestione di progetti di educazione ambientale e soli- la notevole riduzione dei costi di produzione e veicolazione, con 
darietà, nonché di progetti speciali e di eventi esterni finalizzati  un reinvestimento di risorse sui planning pubblicitari che hanno 
a rafforzare il legame tra Acea e il territorio, la progettazione  coinvolto media nazionali. 
e realizzazione di servizi fotografici e la produzione di video di  Nel settembre 2019, Acea Communication ha vinto il 16° Press 
varie tipologie a seconda delle necessità del Gruppo, la gestio- Best Campaign Editor’s Choice Key Award per la campagna 
ne dell’archivio moderno e storico del Gruppo, sia documentale  “Why? – Insieme per l’Acqua” con la seguente motivazione: 
che fotografico, la valorizzazione dei siti Acea per scopi didattici  “Per la capacità di raggiungere il massimo livello comunicativo con 
e culturali. L’Unità Digital e Corporate Media assicura, in coe- un’immagine evocativa e di forte impatto in grado di ottenere effetti 
renza con le linee strategiche definite dal Vertice, la digital stra- emozionali altissimi sensibilizzando su un tema importante come il 
tegy e la digital identity, il corretto posizionamento del Gruppo  risparmio della risorsa idrica”.
nell’ecosistema digitale, attraverso lo sviluppo e la gestione del  Tra le campagne pubblicitarie 2019, la prima grande campagna 
sito web istituzionale, dei siti delle Società che si allineano alla  televisiva nazionale del Gruppo Acea: a maggio e a luglio lo spot 
digiltal identity e dei canali social. Cura l’elaborazione e l’aggior- istituzionale è andato in onda su Rai, Mediaset, Sky, Canali Di-
namento dei contenuti editoriali di natura corporate, operativa  scovery e TV locali del Lazio per oltre mille passaggi. Va inoltre 
e commerciale per i diversi canali digital, web e social. segnalata la campagna “Acea Scuola – DifendiAMO l’acqua!”, 
128 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019