veicolata su stampa e web, dedicata all’iniziativa di sensibilizzazio- l’Innovation Day, il Sustainability Day (si vedano i box di appro-
ne al rispetto della risorsa idrica che ha coinvolto 10.000 studen- fondimento nel capitolo Istituzioni e impresa e nel capitolo Stra-
ti di istituti romani. Alcune campagne pubblicitarie su stampa, o  tegia e sostenibilità de L’Identità aziendale), la mostra 110 Anni di 
su stampa e web, sono state lanciate in concomitanza con eventi  Luce a Roma e la partecipazione di Acea ad Ecomondo (si veda il 
di rilievo organizzati da Acea nel corso dell’anno e, in particolare,  box dedicato in Le relazioni con l’ambiente). 
ACEA SCUOLA 2019
Acea Scuola è il programma di educazione ambientale proposto da Acea  portanza dell’uso responsabile della risorsa idrica. Il soffitto e le pareti 
e rivolto agli studenti degli Istituti scolastici di Roma Capitale e Città  dell’Auditorium si sono trasformate in un enorme schermo a 270° che 
Metropolitana. Patrocinata dall’Assessorato alla Persona, Scuola e Co- ha avvolto e coinvolto gli studenti con immagini, ad alta definizione e di 
munità Solidale e dall’Istituto Superiore di Sanità, l’iniziativa veicola in- grande impatto, che hanno riprodotto il lungo viaggio dell’acqua dalla 
formazioni e contenuti riguardanti il ciclo dell’acqua, la filiera dell’ener- sorgente fino al rubinetto di casa. I ragazzi hanno avuto così la possibilità 
gia e la valorizzazione dei rifiuti nel rispetto di uno sviluppo sostenibile  di scoprire il lavoro quotidiano di Acea nella gestione del servizio idrico, 
compatibile con l’ambiente.  grazie a video educational.
L’edizione ideata per il ciclo scolastico 2018/2019, denominata Difen- A questa iniziativa, concepita come strumento didattico-educativo per 
diAMO l’acqua, ha coinvolto 180 Istituti scolastici. Hanno partecipato  sensibilizzare gli studenti al tema della sostenibilità, è stato associato il 
circa 10.000 studenti provenienti dalle scuole primarie e secondarie  contest “Cosa faresti tu per difendere l’acqua”. Gli alunni degli istituti 
di primo grado. L’iniziativa, grazie ad un nuovo format e ad una nuova  partecipanti hanno potuto infatti realizzare un video-messaggio di tren-
modalità tecnologica e interattiva, si è articolata in otto giornate svol- ta secondi sul risparmio idrico e i dieci migliori lavori sono stati premiati 
te nella sede dell’Auditorium della Conciliazione, per raccontare il ciclo  con un riconoscimento in denaro assegnato da Acea agli istituti di pro-
dell’acqua con un approccio ludico-didattico focalizzandosi sull’im- venienza degli allievi vincitori.
Anche diverse iniziative delle Società operative sono state accom- dato il lancio dell’offerta commerciale “Acea Raddoppia”, utilizzan-
pagnate dalla comunicazione, così, ad esempio, a giugno è andata  do affissione statica e dinamica, stampa, web, radio, TV e cinema (si 
on air la campagna di posizionamento di Acea Energia che, su affis- veda anche il paragrafo Customer care).
sione statica e dinamica, stampa, web, radio e cinema, si è protratta  Per Acea Ato 2 è stata curata un’attività di comunicazione, tramite 
sino a settembre. La campagna si è distinta per le maxi affissioni  affissione, stampa e web, sul bonus idrico ed un’altra, via web ed af-
sostenibili, realizzate in zone centrali della Capitale: gli impianti  fissione, per sensibilizzare i clienti all’utilizzo degli strumenti digitali, 
scelti, infatti, costruiti con uno speciale tessuto, erano in grado di  è stata svolta sia per Acea Ato 2 che per Acea Ato 5.  
assorbire, trattenere e disgregare le molecole inquinanti presenti  Da segnalare anche i numerosi visual di comunicazione, che hanno 
nell’aria. Complessivamente, questa particolare affissione pubbli- accompagnato con pagine pubblicitarie dedicate gli eventi soste-
citaria ha permesso di assorbire gli inquinanti prodotti da 13.639  nuti da Acea, le iniziative di sponsorizzazione del Gruppo e i progetti 
automobili. Un’altra campagna, svolta in autunno, ha invece riguar- di comunicazione interna.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 129