“1909-2019 – 110 ANNI DI LUCE. ACEA E ROMA. PASSIONE E INNOVAZIONE”
In occasione dei 110 anni dalla nascita di Acea sono state program- minazioni in occasione dei maggiori eventi dell’ultimo secolo, come 
mate alcune iniziative per celebrare la ricorrenza. Tra queste, la grande  le Olimpiadi del 1960 o il Giubileo, e quella dedicata all’illuminazio-
mostra 110 Anni di Luce. Acea e Roma. Passione e innovazione, allestita  ne artistica e monumentale, ricordando i numerosi interventi che si 
dal 23 ottobre 2019 al 26 gennaio 2020, presso la Centrale Mon- sono succeduti negli anni. Tutto questo anche grazie alla generosi-
temartini, primo impianto pubblico capitolino per la produzione di  tà di numerosi prestatori, tra i quali l’Archivio Centrale dello Stato, 
energia elettrica. l’Archivio dei Musei Capitolini, la Rai, l’Istituto Luce, l’Archivio della 
L’esposizione si è posta l’obiettivo di raccontare il profondo lega- Presidenza del Repubblica, che, insieme con l’Archivio Acea, hanno 
me che si è instaurato tra l’operatività di Acea e lo sviluppo della  consentito di mettere in mostra un insieme straordinariamente ricco 
Capitale. I materiali esposti, molti dei quali inediti, sono stati resi  di documentazione.
disponibili anche in un catalogo. I visitatori hanno potuto ripercor- Tra le altre iniziative realizzate per celebrare la ricorrenza vanno ri-
rere la progressiva realizzazione ed evoluzione delle infrastrutture e  cordate la mostra tematica permanente allestita all’interno della sede 
della conseguente disponibilità di energia elettrica, ed apprezzare la  centrale di Acea, la conferenza stampa di presentazione del progetto 
costante ricerca di modernizzazione. La progettualità espositiva si  alla presenza dei rappresentanti istituzionali e la realizzazione del logo 
è sviluppata in tredici isole tra cui quelle dedicate alle grandi illu- celebrativo all’interno di una campagna di comunicazione dedicata. 
Come ogni anno, inoltre, contando sulla disponibilità e la com- Per le attività rivolte al mondo della scuola è stata aggiornata nel 
petenza dei propri dipendenti, Acea accoglie visitatori presso i  sito web la sezione “Acea Scuola”, dedicata al programma edu-
propri impianti. Nel 2019, nel corso di 35 visite, sono state ri- cational di Acea con un progetto “immersivo” incentrato sulla 
cevute 2.323 persone provenienti dall’Italia e dall’estero. A visi- sostenibilità e l’educazione al risparmio idrico. 
tare le strutture del Gruppo sono stati studiosi universitari (dalle  Una delle principali novità introdotte nel sito istituzionale ha ri-
Università di Roma La Sapienza e Roma Tre, del Connecticut e  guardato la creazione di una sezione dedicata all’innovazione, 
del Texas), delegazioni di istituzioni estere (ad esempio l’Am- che descrive l’impegno di Acea in questo ambito: dai servizi of-
basciata degli Stati Uniti d’America), giornalisti per servizi te- ferti ai cittadini, allo sviluppo di competenze e di nuove soluzioni 
levisivi, numerose scolaresche e cittadini che hanno visitato gli  che possono migliorare la vita delle persone. All’interno della 
impianti durante le giornate del FAI. Il Centro Idrico dell’Eur,  sezione è stato inserito un hub dedicato alle storie di innovazio-
inoltre, è stato utilizzato come location di un video musicale. ne di Acea, che rappresentano una nuova modalità di narrazione 
delle attività di business, del lavoro delle persone e delle iniziati-
L’Unità Digital e Corporate Media definisce la digital strategy  ve dell’azienda per comunità e territorio.
e gestisce la comunicazione sui canali digitali del Gruppo Acea.  La scelta di presentare diversi filoni narrativi ha l’obiettivo di 
Dal 5 giugno 2019 è online il nuovo sito www.gruppo.acea.it  coinvolgere gli stakeholder nella vita dell’azienda, mostrando 
che è in linea con i valori, la mission e il nuovo posizionamento  come il lavoro di Acea coniughi dimensione umana, tecnologia 
industriale di Gruppo.  e sostenibilità.  
Il nuovo sito corporate è frutto di un’approfondita analisi di di- In tutte le pagine del sito la sostenibilità viene messa in risalto 
gital strategy, con un approccio distintivo alla comunicazione  come valore di orientamento per la Società. Oltre ad essere trat-
visuale e un’organizzazione dei contenuti chiara e trasparente.  tata nella sezione di riferimento “Il nostro impegno”, infatti, la 
Presenta una modalità di navigazione fluida e intuitiva, grazie a  sostenibilità assume la valenza di un tema trasversale, con appro-
un layout e una grafica originali, completamente rinnovati in co- fondimenti e richiami ad iniziative e progetti dedicati in ogni area. 
erenza con la brand identity di Gruppo.  Da menzionare, inoltre, la comunicazione dei progetti di illumi-
Attraverso un linguaggio efficace e coinvolgente e l’utilizzo di  nazione artistica di monumenti della Capitale per valorizzarne il 
immagini e video, Acea valorizza le sue persone, le competenze  patrimonio culturale e artistico e le illuminazioni simboliche per 
e l’impegno quotidiano per i territori in cui opera.  sensibilizzare i cittadini sull’importanza della prevenzione di pa-
Il risultato del lavoro sul sito corporate e sull’intero ecosistema di- tologie come il tumore al seno, a testimonianza della vicinanza 
gitale del Gruppo ha portato Acea ad essere premiata come best  dell’azienda a tematiche con alto impatto sociale. 
improver nella classifica Webranking Italy 2019-2020; la ricerca  In occasione dell’Assemblea degli Azionisti sono stati pubblicati 
valuta la trasparenza della comunicazione sui canali digitali del- i “Bilanci navigabili” del Gruppo Acea che rendono consultabili 
le principali società quotate. Acea è stata, inoltre, inserita nella  in modalità interattiva, con open data e contenuti multimediali, 
“gold class” della prima edizione di “.trust”, l’analisi condotta da  i Bilanci Consolidato e di Sostenibilità. I report online presen-
Lundquist che valuta la capacità delle società quotate italiane di  tano i risultati, i valori e i progetti di Acea e garantiscono, inqua-
raccontarsi in maniera chiara, coinvolgente, posizionandosi nel  drati in un’unica cornice, la possibilità di cogliere i molteplici fili 
quadrante più virtuoso corrispondente ai “narrators”.  che legano le due rendicontazioni annuali.
Per ogni iniziativa e conferenza stampa del Gruppo sono stati  Il sito svolge anche funzione di servizio con la pubblicazione in 
pubblicati comunicati stampa, pagine dedicate agli eventi, fo- tempo reale degli avvisi su eventuali sospensioni idriche che in-
togallery e video nell’apposita sezione Media del sito www.grup- teressano i territori in cui l’azienda opera, fornendo agli utenti 
po.acea.it. Pertanto, i principali eventi ed iniziative di rilievo del  aggiornamenti tempestivi e puntuali.
2019 sono stati valorizzati sul sito di Gruppo, anche con la rea- Sono infine disponibili, da alcuni anni, i dati relativi alle emissio-
lizzazione di pagine web dedicate. Oltre agli eventi già ricordati,  ni, monitorate in tempo reale, dei due impianti di termovalo-
è stata data ampia visibilità anche alla partecipazione di Acea a  rizzazione di Acea e consultabili online i parametri principali di 
Maker Faire Rome ed evidenziati eventi di grande risonanza, ai  qualità dell’acqua erogata dalle Società attive nel comparto idri-
quali il Gruppo da tempo abbina il proprio brand, tramite spon- co. È anche possibile consultare online i dati relativi alle emis-
sorizzazione, quali la Maratona di Roma e la Festa del Cinema.  sioni dell’impianto di Tor di Valle.
130 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019