Per via del passaggio da un unico sito di Gruppo alla realizzazione  prevalentemente da desktop (62,5%) e mobile (33,7%). Il sito, de-
di due siti separati, il sito corporate (www.gruppo.acea.it)72 e quello  dicato alle attività di vendita di energia e gas per il mercato libero, 
legato alle attività commerciali (www.acea.it), i dati statistici 2019  presenta una navigazione user friendly e immediata, declinata con 
non sono pienamente comparabili con quelli dell’anno precedente.  caratteristiche di usabilità originali e innovative per favorire la cu-
Si conferma comunque, negli ultimi anni, sia l’incremento costante  stomer journey e le interazioni con tutti i touchpoint. Nel corso 
dell’accesso al sito tramite mobile, sia la concentrazione dei visi- dell’anno sono state pubblicate offerte commerciali e guide infor-
tatori nelle fasce d’età comprese tra i 25 e i 44 anni73. In partico- mative che rispondono in modo chiaro alle richieste più comuni sul 
lare, sul sito di Gruppo sono state visualizzate nell’anno circa 23,8  mercato dell’energia. È stata inoltre messa online una sezione de-
milioni di pagine, pari a quasi 5,8 milioni di accessi. Le modalità di  dicata alle storie dove vengono trattati temi legati a sostenibilità e 
collegamento sono state effettuate per il 65,4% tramite desktop  innovazione nel settore energetico. 
(3.778.706 accessi), per il 31,4% tramite mobile (1.813.704 ac- Molto più contenuti gli accessi nel sito www.servizioelettricoro-
cessi) e per il 3,2% tramite tablet (184.427 accessi).  ma.it, dedicato ai clienti del servizio di maggior tutela, con circa 
Per quanto riguarda il sito di Acea Energia (www.acea.it), nell’anno  182.000 accessi, con modalità di collegamento per il 58,7% tra-
si sono registrati oltre 2 milioni di accessi, anche in questo caso  mite desktop e per il 37,6% tramite mobile.
GRAFICO N. 28 – SITO CORPORATE ACEA 2019: MODALITÀ DI ACCESSO E FASCE DI ETÀ
30
26,7%
3.778.706 | desktop 25 24,2%
20,4%
1.813.704   | mobile 20
184.427  | tablet
15
12,4%
10,3%
10
6,0%
5
 TOTALE ACCESSI: 5.776.837
0
18-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65+
(fascia d’età)
Da marzo 2019 Acea è presente sui principali social con i suoi  con un linguaggio moderno, immediato e coinvolgente e tra-
canali corporate. Un passo importante per rafforzare la comu- mite l’utilizzo di immagini, video e visual accattivanti (si veda il 
nicazione verso i propri stakeholder attraverso i canali digitali  box dedicato). 
ACEA È SOCIAL
Verso la fine del primo trimestre 2019, Acea ha fatto il suo ingresso  touchpoint principali per gli aggiornamenti sui contenuti corporate e i 
nei principali canali social, dove presidia attentamente la sua presen- risultati del Gruppo, oltre che per l’interazione con i diversi stakeholder 
za. È stata definita una strategia di storytelling efficace e suggestiva,  istituzionali.
in linea con la comunicazione e il tone of voice del sito di Gruppo, per  Il profilo LinkedIn, attivo già da alcuni anni, ha visto nel 2019 una cre-
veicolare i temi chiave aziendali. I contenuti trattati riflettono la dina- scita nel numero di follower (33.630 follower, circa +65% rispetto al 
micità dell’azienda, la valorizzazione delle sue persone e l’impegno sul  2018) con un conseguente aumento delle conversazioni e delle inte-
territorio. Per dare risalto ai principali eventi sono state previste attività  razioni (circa 16.300); su questo canale Acea consolida la sua presen-
di valorizzazione specifiche, come ad esempio pillole video e progetti di  za, rafforzando il ruolo di multiutility anche al fine di attrarre talenti e 
influencer marketing.  competenze.
Il canale Facebook di Acea Gruppo ha circa 2.275 follower e ha otte- Resta sempre attivo il profilo YouTube, che conta 858 iscritti dove ven-
nuto in totale oltre 28.900 interazioni. Grazie a una moderazione co- gono raccolti i video realizzati da Acea. Oltre ai profili corporate l’azien-
stante, le richieste degli utenti pervenute sulla pagina vengono indiriz- da è presente su Facebook e Instagram con Acea Energia. Entrambi i 
zate verso i canali di assistenza dedicati; il profilo Instagram conta circa  canali sono utilizzati per la promozione delle offerte luce e gas e per la 
1.550 follower e ha ricevuto 6.600 interazioni. Con una comunicazione  divulgazione delle iniziative commerciali sul mercato libero. Facebook, 
diretta e informale e un utilizzo importante delle immagini, il canale vuo- con 13.629 follower (+5,4% rispetto al 2018) si è consolidato come im-
le coinvolgere ed emozionare gli utenti, proponendo contenuti sugge- portante touchpoint di gestione delle richieste dei clienti anche attra-
stivi e racconti dei progetti dell’azienda.  verso l’invito all’utilizzo dei servizi online disponibili nell’area clienti MyA-
Il profilo Twitter ha oltre 4.300 follower che interagiscono con Acea  cea del sito acea.it. Il profilo Instagram (520 follower) racconta anche 
attraverso commenti e condivisioni (10.200 interazioni); è uno dei  gli eventi come il Silent Disco Party che si è svolto a Piazza del Popolo. 
La comunicazione di Acea con i media, nazionali e locali, curata  servizi gestiti. Coordinandosi con Investor Relations, Affari Legali 
dall’Unità Media Relation, è improntata a tempestività, efficacia e  e Societari e Amministrazione Finanza e Controllo, l’Unità Media 
trasparenza, con lo scopo di trasmettere, attraverso i mezzi di infor- Relation predispone i comunicati economico-finanziari in occasio-
mazione, la corretta immagine aziendale e la posizione del Gruppo. ne dei principali appuntamenti societari, come l’Assemblea degli 
Nel 2019, comunicati stampa e conferenze stampa hanno reso  Azionisti, l’approvazione, da parte del Consiglio di Amministrazio-
noti i risultati economici raggiunti, le iniziative realizzate dal Grup- ne, dei risultati finanziari e la diffusione di notizie “price sensitive”. 
po e le informazioni di interesse pubblico relative all’erogazione dei  Durante l’anno, l’Unità ha curato le relazioni con i media nazionali, 
72  Il nuovo sito corporate è live dal 5 giugno e attivo sullo stesso dominio del precedente.
73  A seguito del go-live del sito non è stato possibile tracciare i dati demografici da giugno a settembre 2019.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 131