internazionali, locali e di settore, in un’ottica di reciproco rispetto  •  la comunicazione, in dicembre, sul lancio dello SmartComp e 
dei ruoli e collaborazione. Attraverso articoli stampa, servizi televi- sull’accordo tra Acea e Fiera di Roma.
sivi, radiofonici e web, ha garantito e accresciuto la copertura me- Media relation ha inoltre garantito – attraverso articoli stampa, ser-
diatica dei principali eventi e delle iniziative realizzate da Acea. In  vizi televisivi, radiofonici e web – la copertura mediatica dei principali 
particolare, ha consolidato le relazioni con la stampa economico-fi- eventi e delle iniziative realizzate da Acea, incluse quelle in ambito 
nanziaria per valorizzare i contenuti di comunicazione corporate, le  value liberality e sponsorship.
operazioni di business e il Piano industriale
Media Relation, grazie ad un costante scambio informativo con le 
Società operative, fornisce, inoltre, riscontro alle segnalazioni di  EVENTI E SOLIDARIETÀ
disservizi che pervengono tramite mail e contatti telefonici diretti  Il valore economico distribuito alla collettività nel 2019 è pari a  
ed a quelle veicolate dai quotidiani, interagendo con le redazioni  6 milioni di euro74 (erano 3,9 milioni di euro nel 2018). Di questi, 
della stampa disponibili a pubblicare le repliche dell’azienda.  circa 2,7 milioni sono stati destinati a sponsorizzare eventi culturali, 
sociali e sportivi. 
L’Unità si occupa, ogni giorno, di sviluppare e gestire la rassegna  Gli stanziamenti a titolo di erogazioni liberali per iniziative di rilievo 
stampa nazionale e locale, rendendola disponibile attraverso la in- sono stati pari a 1,36 milioni di euro (327.000 nel 2018).
tranet aziendale; questa attività è integrata dalla veicolazione di ul- Acea offre i propri servizi, quali la fornitura di elettricità ed acqua 
teriori e puntuali informazioni che riguardano il Gruppo o rilevanti  o interventi di accensione/spegnimento dell’illuminazione pubbli-
per i business gestiti, grazie al regolare monitoraggio delle agenzie di  ca, in occasione di eventi a larga partecipazione collettiva, di tipo 
stampa e del web (web news, social media e blog).  culturale o sportivo, o anche in particolari circostanze di natura 
Tra le occasioni di particolare interesse evidenziate nel 2019 si  solidaristica e simbolica. Tali prestazioni, denominate “sponsorizza-
segnalano:  zioni tecniche”, hanno avuto nel 2019 un controvalore economico 
•  il comunicato stampa per ufficializzare l’acquisizione del 51%  complessivo di 240.760 (116.650 euro nel 2018). 
del capitale della società “Pescara distribuzione gas” che ha, di  Ogni anno Acea partecipa ai principali eventi legati ai business di 
fatto, sancito l’ingresso a pieno titolo di Acea nel settore;  riferimento e sostiene, anche tramite sponsorizzazioni, iniziative 
•  la comunicazione sul Piano Industriale 2019-2022 appro- considerate di alto pregio culturale, sociale, sportivo, per la valo-
vato in aprile; rizzazione dei territori in cui opera e a beneficio della collettività 
•  la conferenza stampa e la comunicazione per il lancio della  (si vedano anche i box generali a fine paragrafo). L’Unità Sponsor-
campagna di Acea Energia “Acea come noi”, nel giugno  ship and Value Liberality ha il compito di istruire e gestire le ri-
del 2019; chieste provenienti da tutto il territorio e dalle strutture aziendali 
•  la conferenza stampa e la comunicazione sull’accordo, tra Acea,  del Gruppo, per sottoporle a valutazione del Comitato Esecutivo, 
Regione Lazio e Roma Capitale, per il rinnovo della concessio- organo con competenza su Relazioni Istituzionali, Sponsorizza-
ne dell’Acquedotto del Peschiera – Le Capore intervenuto in  zioni ed Erogazioni Liberali. Le iniziative di sponsorizzazione, ap-
luglio e, nello stesso mese, la comunicazione sull’acquisizione  provate dal Comitato Esecutivo, sono soggette ad una attività di 
della società Demap attiva nel trattamento delle plastiche; Integrity Due Diligence, per una valutazione etico reputazionale 
•  la comunicazione sull’inaugurazione dell’impianto di compo- dei proponenti, secondo le migliori best practice. 
staggio di Monterotondo Marittimo, che è stato ampliato nel  Tra i principali eventi organizzati nel 2019, si evidenziano l’iniziati-
2019, e, in ottobre, sull’ingresso nel perimetro di consolida- va volta a celebrare i 110 anni dalla nascita di Acea e il suo legame 
mento integrale della Società Acquedotto del Fiora; con il territorio in cui ha avuto origine la sua attività, con la grande 
•  la comunicazione della firma del Memorandum of Understan- mostra “110 Anni di Luce. Acea e Roma. Passione e Innovazio-
ding, tra Acea e Google Cloud per accelerare la trasformazione  ne” inaugurata in ottobre presso la Centrale Montemartini, primo 
digitale, sempre in ottobre;  impianto pubblico capitolino per la produzione di energia elettrica 
•  la conferenza stampa e la comunicazione sulla mostra “1909- (si veda il box di approfondimento nel sottoparagrafo Comuni-
2019. 110 Anni di Luce. Acea e Roma. Passione e Innovazione”; cazione) e le già ricordate iniziative sull’Innovazione e la Soste-
74  Questa voce include anche le spese sostenute per “fiere e convegni” ma non le sponsorizzazioni “tecniche”.
132 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019