nibilità, che si ripeteranno con cadenza annuale per sottolineare  cui il convegno tecnico “Chiudere il Cerchio: Recuperare gli scarti 
l’importanza che la Società conferisce a queste due tematiche.  per migliorare il Riciclo e l’Economia Circolare nel settore della Car-
In particolare, l’Innovation Day, una giornata dedicata alle nuove  ta”, organizzato a Terni da Acea Ambiente, Assocarta e Comieco, 
frontiere dell’intelligenza artificiale e all’utilizzo dei dati che hanno  nella storica cornice di Palazzo Gazzoli, in occasione del Mese del 
modificato il modo di fare impresa, si è svolto con la presenza  Riciclo di Carta e Cartone.
di alcune tra le principali aziende italiane del settore energetico,  Tra gli eventi che hanno visto Acea in prima linea nella valorizzazione 
addetti ai lavori, stampa di settore, studenti, startup ed i principali  del patrimonio storico e culturale della città di Roma senza perdere di 
protagonisti dell’ecosistema dell’innovazione; il Sustainability Day  vista la propria vocazione innovativa e sostenibile, troviamo la realiz-
ha voluto promuovere un dialogo tra istituzioni, autorità, mondo  zazione delle luminarie natalizie di Via del Corso attraverso il progetto 
della ricerca e imprese, al fine di identificare soluzioni innovative  denominato “Roma by Light Acea” (si veda il box dedicato). 
per favorire politiche industriali e di mercato sempre più orientate  A sostegno delle iniziative imprenditoriali giovanili e di promozio-
a uno sviluppo sostenibile. ne dell’innovazione, Acea ha partecipato alla Rome Startup Week 
Acea ha inoltre rinnovato, per il quarto anno consecutivo, la propria  2019, la rassegna che coinvolge startupper, aziende, investitori, 
presenza ad Ecomondo, vetrina internazionale del recupero di ma- istituzioni e poli di ricerca a supporto dell’ecosistema startup. In 
teria ed energia, con uno stand di Gruppo presso il quale sono stati  questa occasione, è stato consegnato un Premio Speciale Acea, 
esposti materiali legati all’economica circolare e organizzati alcuni  offrendo anche al team vincitore la possibilità di essere ospitato 
workshop sulla stessa tematica (si veda box di approfondimento in  presso il nuovo Talent Garden di Roma Ostiense in uno spazio di 
Le relazioni con l’ambiente), e ha partecipato alla fiera tecnologica  coworking. Acea, infatti, nel 2019 ha avviato una collaborazione 
Maker Faire Rome presentando i suoi progetti innovativi applicati ai  con il campus Talent Garden per lavorare insieme su progetti di 
settori industriali di riferimento. digital transformation e corporate innovation. A dicembre 2019, 
Nel corso dell’anno, Acea ha partecipato a due manifestazioni che  inoltre, Acea ha sostenuto il Premio ANGI (Associazione Nazionale 
hanno calamitato migliaia di giovani provenienti da tutta Italia: la  Giovani Innovatori), portatore di un messaggio e di un impegno a 
49a edizione del Villaggio della Terra – Earth Day, dove ha pre- favore dello sviluppo tecnologico, consegnando il riconoscimento 
sentato il video sul risparmio idrico “Difendiamo l’acqua” che, con  al vincitore della categoria “Energia & Ambiente”.
un approccio ludico-scientifico, racconta il lungo viaggio dell’acqua  Nell’anno sono state anche sostenute le principali manifestazio-
dalla sorgente fino al rubinetto di casa e la tappa romana de l’Isola  ni di rilievo nazionale afferenti ai business gestiti, come il Festival 
della Sostenibilità, con uno spazio dedicato a laboratori ed educa- dell’Energia e il Festival dell’Acqua, numerosi eventi culturali e le 
tional sul compostaggio. tradizionali manifestazioni sportive alle quali Acea da anni associa il 
brand, quali la Maratona di Roma e la Maratona Roma-Ostia. Nei 
Sempre attenta alle questioni ambientali ed alle prospettive evolu- box che seguono, sono richiamate, a titolo esemplificativo, alcu-
tive dello scenario di riferimento, Acea ha promosso e preso parte  ne tra le principali manifestazioni sostenute dal Gruppo Acea nel 
a importanti convegni sulla sostenibilità e l’economia circolare, tra  2019, tramite sponsorizzazioni o contributi liberali.
ROMA BY LIGHT ACEA
Il progetto denominato Roma by light Acea™ è stato ideato dallo  attori e delle attrici che l’hanno resa famosa in tutto il mondo.
Studio Medaarch in qualità di vincitore del concorso internazionale  Per illuminare i 1.500 metri di Via del Corso sono stati impiegati circa 
di idee “Make Christmas Lights Acea”, iniziativa promossa e lanciata  190 chilometri di fibra ottica, 115 fasci di luce composti da 300 code 
da Acea, in collaborazione con Maker Faire Rome, per individuare  luminose, in grado di ridurre del 45% il consumo energetico giornaliero 
l’illuminazione natalizia più innovativa, tecnologica e sostenibile, da  dell’installazione, e 10 schermi al LED di quattro metri per due, collegati 
installare nel centro della Capitale e negli altri quattordici municipi.  ad una App. Il nuovo sistema di illuminazione è stato caratterizzato da luci 
Per la prima volta, Acea ha voluto coinvolgere, attraverso una gara  tecnologiche, innovative e interattive e corpi illuminanti a LED dal bassis-
di creatività, gli esperti delle luci nella realizzazione delle lumina- simo impatto ambientale.
rie di Natale della Capitale, ottimizzando i costi grazie all’acquisto  L’App dedicata ha consentito di fruire in tempo reale dei contenuti spe-
diretto delle tecnologie utilizzate. Le installazioni natalizie han- ciali relativi a una serie di clip tratte da film, italiani e stranieri, legati alla 
no raccontato Roma attraverso le immagini, i film e i volti degli  storia del cinema e di Roma.
2019: ACEA PER LA CULTURA, L’INNOVAZIONE E LA SOSTENIBILITÀ
sponsor del Festival dell’Energia, che si è svolto a Milano nel giugno 2019, la principale manifestazione nazionale che riunisce rappresentanti 
del mondo scientifico, accademico, istituzionale ed economico con l’intento di sviluppare un dibattito sulle tematiche energetiche e promuo-
vere una nuova cultura dell’energia nel Paese (Beulke and Partners Srl)
sponsor della 49ª edizione dell’Earth Day Italia, il Villaggio per la Terra, tenutasi nella suggestiva cornice di Villa Borghese, a Roma, nel mese 
di aprile 2019 (Orion RM Srl – Earth Day Italia Onlus)
sponsor del Festival dell’Acqua 2019, il convegno che ha ospitato a Bressanone oltre 150 relatori e rappresentanti delle 500 aziende italiane 
associate ad Utilitalia per discutere e confrontarsi sui temi del ciclo idrico (Utilitalia in Fieri Srl)
sponsor del convegno SIMA Sinergia 2019, con focus sulla gestione della sostenibilità e la creazione del valore condiviso nell’era digitale (Sima)
sponsor della Rome Startup Week, il festival che favorisce relazioni e conoscenze sui temi dell’innovazione e della nuova imprenditoria (As-
sociazione Roma Startup)
sponsor della Stagione Teatrale 2019 della Fondazione Teatro dell’Opera di Roma
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 133