FORNITORI
1,2 miliardi   87% L’UNITÀ   ACEA SENSIBILIZZA  
OLTRE L’  
di euro dei fornitori  SICUREZZA APPALTI  LE DITTE APPALTATRICI 
 IL VALORE 
COMPLESSIVO   qualificati  1H2A .E4FF8E1T TUATO   eIN  sTiEcMuAr DeIz szaalute  
:  
DEGLI APPALTI 2019:    NELL’ANNO  
verifiche  
NEL 2019 SVOLTI  
STIPULATI OLTRE  HA COMPILATO  
2.800 contratti  UN QUESTIONARIO   della sicurezza   18 INCONTRI  
coinvolte oltre 
 1.460   DI AUTOVALUTAZIONE  NEI CANTIERI   E 
CON PIÙ DI
aspetti  (+11% rispetto  150 persone
fornitori SU 
  
rilevanti per   al 2018)
(+27% RISPETTO 
AL 2018) la sostenibilità
GLI ONERI ESTERNI IL RAPPORTO CON I FORNITORI 
E LA GESTIONE DEGLI APPROVVIGIONAMENTI
CONSOLIDATI
Il Codice Etico Acea richiama i principi di riferimento76 cui devono 
ispirarsi le relazioni tra Acea, in qualità di stazione appaltante, e i 
Nel 2019, i costi esterni consolidati del Gruppo sono pari a circa 1,94  suoi fornitori: imprese appaltatrici e subappaltatrici:
miliardi di euro (+0,9% sul 2018). Tale variazione deriva dagli effetti  •  rispetto di regole e procedure, inclusi processi di due diligence 
di dinamiche di segno opposto, tra cui, da una parte, l’incremento  volti a valutare eventuali rischi di corruzione; 
dei costi portato dalla variazione del perimetro di consolidamento e,  •  principi di trasparenza e tutela della concorrenza;
dall’altra parte, la riduzione dei costi per acquisto dei titoli di efficienza  •  principi di buonafede, lealtà, correttezza professionale;
energetica, per godimento di beni di terzi e per sopravvenienze pas- •  valorizzazione di aspetti etici e di sostenibilità, quali il rispetto 
sive. Si segnala, infine, che tra gli oneri di gestione figurava lo scor- delle condizioni di tutela e sicurezza dei lavoratori, la qualità di 
so anno anche l’iscrizione della sanzione amministrativa comminata  beni, servizi e prestazioni, il rispetto dell’ambiente e il perse-
dall’AGCM, poi annullata da parte del TAR. guimento del risparmio energetico. 
Gli approvvigionamenti di beni, servizi e lavori relativi alle Società  I fornitori rilasciano una dichiarazione di accettazione e di impegno 
del Gruppo oggetto di rendicontazione75 sono gestiti dalla Funzio- al rispetto delle prescrizioni contenute nel Codice Etico, allegata 
ne Acquisti e Logistica della Capogruppo e, nel 2019, hanno regi- ai documenti prodotti per la partecipazione alle procedure di affi-
strato un valore di circa 1,2 miliardi di euro.  damento di lavori, beni e servizi; in caso di violazione dei principi in 
esso contenuti, a valle di accertamenti, è contemplata l’esclusione 
dalla gara o l’annullamento dell’aggiudicazione.
LE POLITICHE DEGLI ACQUISTI
Acquisti e Logistica definisce politiche e indirizzi e gestisce, in ser- Per individuare i propri fornitori Acea ricorre prevalentemente alla 
vice, gli approvvigionamenti di beni, servizi e lavori richiesti dalle  gara77, adottando criteri di trasparenza: nel corso del 2019, l’81% 
Funzioni/Società del Gruppo, in modo centralizzato, efficace ed  del totale approvvigionato è stato affidato tramite procedura di 
efficiente. A tal fine valorizza le competenze tecniche dei buyer,  gara, in linea con il 2018.
coglie le istanze dei “clienti interni” (Funzioni/Società del Gruppo)  La Funzione Acquisti e Logistica, per le Società del Gruppo gestite 
e sviluppa una relazione trasparente con i fornitori. a livello centralizzato, pubblica sul sito web78 la documentazione re-
La Funzione si occupa anche della gestione centralizzata di ma- lativa agli acquisti regolamentati dal Codice dei contratti pubblici79. 
teriali, logistica e magazzini del Gruppo, coordinando l’operatività  Gli operatori interessati a partecipare alle gare d’appalto ac-
del deposito centrale e di quelli territoriali a servizio delle principali  cedono senza oneri al portale dei Sistemi di qualificazione e a 
Società operative. Nel 2019 è andato avanti il progetto di amplia- quello per l’espletamento delle gare online, nell’Area “Fornitori” 
mento del Polo Logistico di S. Palomba, dove, grazie all’annessione  del sito web aziendale. Il portale telematico riproduce la prassi 
di 9.000 mq di terreno, è in corso di realizzazione un nuovo capan- operativa delle gare tradizionali: verifica di documentazione a 
none che aumenterà la capienza di stoccaggio di ulteriori 5.000  corredo e dichiarazioni relative al possesso dei requisiti di parte-
mq a terra e 2.000 posti pallet a scaffale ed ospiterà nuovi labora- cipazione, apertura e valutazione delle offerte e visualizzazione 
tori di collaudo delle Società Areti ed Elabori. della graduatoria.
75   Ad eccezione delle Società Gesesa e Gori, non gestite a livello centralizzato. Si tenga presente che il valore dell’ordinato 2019 delle due Società ammonta, complessi-
vamente, a 87 milioni di euro (75 milioni Gori e 12 Gesesa), che vanno a sommarsi ai circa 1,2 miliardi di euro indicati nel testo.
76   Il Codice Etico Acea, aggiornato nel 2018 ed approvato dal Consiglio di Amministrazione, è condiviso nella Intranet aziendale con tutti i collaboratori ed è disponibile 
online nel sito www.gruppo.acea.it, sezione Governance, sub-sezione Corporate Governance. Il Codice dedica in particolare ai fornitori l’articolo 15, oltre a numerosi 
altri riferimenti nel testo. Particolare attenzione viene prestata alle tutele sociali in contesti a maggior rischio: «Nei contratti con fornitori di Paesi a rischio, definiti tali dalle 
organizzazioni riconosciute, sono introdotte clausole contrattuali che prevedono l’adesione da parte del fornitore a specifici obblighi sociali (per esempio, misure che garantiscano 
ai lavoratori il rispetto dei diritti fondamentali, i principi di parità di trattamento e di non discriminazione, la tutela del lavoro minorile)» (Codice Etico, art. 15.2).
77   Acea indice le procedure di gara per gli approvvigionamenti di lavori, beni e servizi nel rispetto della normativa vigente (D. Lgs. n. 50/2016), con riferimento ai settori 
ordinari e ai settori speciali dell’acqua e dell’energia. In particolare, per gli appalti nei settori speciali di importo inferiore alla soglia comunitaria, Acea applica Regolamenti 
interni, coerenti con i principi dettati dal Trattato istitutivo della Comunità Europea a tutela della concorrenza. Infine, per appalti che non rientrano nell’ambito di appli-
cazione del Codice dei contratti pubblici (c.d. appalti “estranei o privatistici”) vengono espletate procedure di selezione che si attengono ai principi di libera concorrenza, 
parità di trattamento, non discriminazione, trasparenza e proporzionalità.
78  Nel rispetto di quanto richiesto dall’Autorità Nazionale Anticorruzione (ANAC) e previsto dalla c.d. “Legge Anticorruzione” (L. 190/2012).
79  Il D. Lgs. n. 50 del 18 aprile 2016 e ss.mm.ii. Codice dei Contratti pubblici.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 135