La Funzione Amministrazione, Finanza e Controllo monitora i  porti, scende a circa 18 giorni81. Tale circostanza si è verificata 
tempi di pagamento dei fornitori: nel 2019, per le Società in  per circa il 43% del valore dei pagamenti effettuati nell’anno, 
perimetro, il ritardo medio dei pagamenti effettuati è stato pari  mentre la percentuale di importi pagati nei tempi regolari è sta-
a 35 giorni80; il medesimo dato, se ponderato alla luce degli im- ta pari al 57%.
LA COLLABORAZIONE TRA LE PARTI PER LA TUTELA DELL’OCCUPAZIONE
In virtù del Protocollo sugli Appalti Idrici, in essere tra Acea SpA,  stando forme di lavoro irregolare o non conformi ai CCNL applicati.
Acea Ato 2, le Organizzazioni Sindacali Confederali e le Federa- Nei bandi di gara pubblicati nel 2019 sia per gli appalti idrici sia per 
zioni di Categoria, si sono svolti diversi incontri nell’ambito della  quelli del servizio del contact center elettrico ed idrico, l’Unità Re-
Commissione paritetica appositamente istituita. Grazie al con- lazioni Industriali ha contribuito alla stesura e all’applicazione della 
fronto collaborativo, le criticità su sicurezza ed organizzazione del  clausola sociale, per la salvaguardia dei livelli occupazionali in caso di 
lavoro del personale delle Imprese appaltatrici si sono ridotte, a be- cambio appalto. L’applicazione di tale clausola ha garantito il trasfe-
neficio anche di tracciabilità e trasparenza delle informazioni. Nel  rimento del personale delle ditte uscenti a quelle subentranti, senza 
corso del 2019, Acea, d’intesa con le Parti, ha rinnovato l’impegno  ricadute in termini occupazionali. Il provvedimento a tutela dell’oc-
a promuovere, da parte delle ditte subentranti nella gestione degli  cupazione è frutto del confronto proficuo tra Acea, ditte interessate 
appalti Acea, la salvaguardia occupazionale dei lavoratori, contra- al cambio appalto ed OO.SS. del settore di riferimento.
IL CONTENZIOSO CON I FORNITORI 2019 
Il contenzioso82 tra l’azienda e i fornitori riguarda, principalmente, con- rati 20 giudizi, con un aumento delle vertenze (13 casi nel 2018).
testazioni per il mancato pagamento di fatture e giudizi in materia di  Si segnala, inoltre, che sono stati instaurati 23 contenziosi di natura am-
gestione di contratti di appalto.  ministrativa (6 l’anno precedente) in materia di gare di appalto, di cui 
Con riferimento al mancato pagamento di fatture per forniture di beni,  3 già definiti.
servizi e lavori, si registra una diminuzione del numero di contenziosi  Al 31 dicembre 2019 si registra un numero complessivo dei contenziosi 
insorti: 22 nel 2019 (erano stati 29 nel 2018). Si tratta in genere di  pendenti con i fornitori (incluse le controversie instaurate in anni pre-
decreti ingiuntivi relativi a fatture che non vengono pagate per motivi  cedenti) pari a 112, in aumento rispetto al dato 2018, ove i contenziosi 
di natura formale, e trovano rapida soluzione in via transattiva; 6 casi,  erano stati 86, ancorché il perimetro di rendicontazione fosse minore. 
infatti, risultano già definiti nel corso dello stesso 2019. In dettaglio, si tratta di 19 ricorsi al TAR in materia di aggiudicazioni; 70 
Per il restante contenzioso in materia di contratti di appalto, relativo  giudizi instaurati presso la magistratura ordinaria – che riguardano prin-
soprattutto ad iscrizioni di riserve da parte degli appaltatori, risolu- cipalmente iscrizioni di riserve da parte degli appaltatori, risoluzioni di con-
zioni di contratto e risarcimento danni, nel 2019 risultano instau- tratto e risarcimento danni – e 23 relativi al mancato pagamento fatture. 
CRITERI DI SOSTENIBILITÀ NELLE GARE Con attenzione ai criteri “green” nelle pratiche di approvvigiona-
Nel 2019, le Società del Gruppo oggetto d’analisi, hanno stipulato  mento, Acea inserisce nei capitolati d’appalto, come parametri 
oltre 2.800 contratti con più di 1.400 fornitori, dato in crescita di  vincolanti o premialità, i riferimenti normativi ai Criteri Ambien-
circa il 27% rispetto al 2018 (si veda tabella n. 35).  tali Minimi (CAM) adottati con Decreto dal Ministero dell’Am-
Quale requisito di partecipazione, per il 100% delle gare di affida- biente, della Tutela del Territorio e del Mare83. In particolare, nel 
mento lavori e per numerosi appalti per l’acquisto di beni e servizi,  2019, Acea ha applicato i CAM nelle gare relative a: tablet per 
Acea richiede la certificazione del sistema di gestione della qualità  il personale operativo sul campo; pc per le postazioni di lavoro 
UNI EN ISO 9001; inoltre, per 11 categorie merceologiche rela- e cartucce per stampanti, ampliando, in tal modo, le categorie 
tive all’acquisto di beni o servizi (su 30 categorie merceologiche  merceologiche già coperte dai CAM in caso di gara (come carta, 
compatibili) sono stati definiti criteri di sostenibilità applicabili in  arredi per ufficio, illuminazione pubblica – fornitura e progetta-
sede di gara. Nel 2019, tali criteri sono stati inseriti nel 71% delle  zione apparecchi illuminanti a LED –, indumenti da lavoro, puli-
gare d’appalto potenzialmente idonee (22 su 31), aggiudicate con  zie per edifici, manutenzioni aree verdi, veicoli) ed arrivando a 9 
il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa. Anche per  CAM applicati sui 10 complessivamente applicabili alle tipologie 
alcuni appalti relativi all’affidamento di lavori idrici, elettrici e civili,  di approvvigionamento del Gruppo. 
aggiudicati col metodo dell’offerta economicamente più vantag- Per quanto concerne altre categorie merceologiche non coperte 
giosa, sono stati inseriti criteri premianti circa l’utilizzo di automezzi  dai Decreti Ministeriali, Acea valuta di applicare, ove possibile, il 
ecologici, la formazione aggiuntiva delle maestranze in ambito si- medesimo approccio dei CAM, ad esempio, a seguito della con-
curezza, il possesso di certificazioni (ove non già requisiti di par- divisione con le Società maggiormente coinvolte, per il materiale 
tecipazione) in ambito ambiente/sicurezza/efficienza energetica. da laboratorio.
80  Il calcolo del dato è frutto della media semplice della differenza tra la data di scadenza della fattura a sistema e la data di effettivo pagamento.
81   Il calcolo del dato è frutto della media della differenza tra la data di scadenza della fattura a sistema e la data di effettivo pagamento ponderata sull’importo delle fatture.
82   Si segnala che i dati 2019 riguardano tutte le Società in perimetro DNF (incluse Gesesa e Gori), pertanto le variazioni registrate sono state in parte influenzate da tale 
ampliamento di perimetro. 
83   Dal sito www.minambiente.it: «Criteri Ambientali Minimi (CAM) sono i requisiti ambientali definiti per le varie fasi del processo di acquisto, volti a individuare la soluzione 
progettuale, il prodotto o il servizio migliore sotto il profilo ambientale lungo il ciclo di vita, tenuto conto della disponibilità di mercato. (…) La loro applicazione sistematica 
ed omogenea consente di diffondere le tecnologie ambientali e i prodotti ambientalmente preferibili».
136 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019