ANALISI DELL’ORDINATO E DELLA CATENA DI FORNITURA
PERIMETRO DI RIFERIMENTO 
Le informazioni e i dati esposti nel paragrafo in modo aggregato sono gestiti a livello centralizzato e riguardano tutte le Società ricomprese nel peri-
metro – si veda Comunicare la sostenibilità: Nota metodologica – ad eccezione di Gesesa e Gori, i cui dati, ove disponibili, sono esposti in modo non 
aggregato. Ciò garantisce la piena comparabilità con i dati dell’anno precedente.
Gli appalti per la fornitura di beni, la prestazione di servizi e  mente accennato, pari a circa 1,2 miliardi di euro85, il 23% in 
l’esecuzione di lavori, per le Società incluse nella rendiconta- più rispetto ai 974 milioni dell’anno precedente. L’aumento 
zione – ad eccezione di Gesesa e Gori84 –, sono stati gestiti  degli importi, in valore assoluto, si registra per le voci beni e 
a livello centralizzato. I contratti aggiudicati nell’anno hanno  servizi mentre si contrae, rispetto al 2018, la voce lavori (si 
avuto un controvalore economico complessivo, come inizial- veda la tabella n. 34).
GRAFICO N. 29 – VALORE APPROVVIGIONAMENTI BENI, SERVIZI E LAVORI E INCIDENZA SUL TOTALE (2019)
2019
33%  |  395 mln di € beni
40% |  483 mln di € servizi
27%  |  323 mln di € lavori
NB  I valori sono arrotondati.
Analizzando il valore degli approvvigionamenti per le macroaree  no precedente, si registrano per il comparto Idrico (+49%), da 
di business – Infrastrutture energetiche (generazione e reti),  correlare in particolare all’aumento dell’ordinato “lavori”, e per 
Commerciale e trading (vendita e call center), Idrico (entro  Commerciale & Trading (+150%), per l’ordinato “beni e servizi”. 
cui è stata considerata anche Acea Elabori, per i servizi svolti al  Il maggior peso percentuale sul totale ordinato è determinato 
settore), Ambiente (termovalorizzazione e servizi ambientali) e  dai comparti Idrico (38%) e Infrastrutture energetiche (32%) 
Corporate (Acea SpA) – le maggiori variazioni, rispetto all’an- (si veda il grafico n. 30 e la tabella n. 34).
GRAFICO N. 30 – ORDINATO (BENI, SERVIZI, LAVORI) PER AREE DI BUSINESS (2018-2019)
2018 2019
2018 2019
15%  |  149 mln di € 14%  |  166 mln di € corporate
11%  |  112 mln di € 8%  |  103 mln di € ambiente
32%  |  307 mln di € 38%  |  458 mln di € idrico
38%  |  368 mln di € 32%  |  380 mln di € infrastrutture energetiche
4%  |  38 mln di € 8%  |  94 mln di € commerciale e trading
NB  I valori sono arrotondati. Il comparto Infrastrutture energetiche include le società: Areti, Acea Produzione ed Ecogena. Nel Commerciale e trading sono ricomprese: 
Acea Energia e Acea8cento. Il comparto Idrico include le società: Acea Ato 2, Acea Ato 5 e Acea Elabori (quest’ultima, organizzativamente entro l’area Ingegneria e 
servizi, è stata accorpata all’area Idrico, così come nel 2018, per i servizi che svolge al settore; il valore dell’ordinato di Acea Elabori è stato pari nel 2018 a 14 milioni di 
euro e nel 2019 a circa 19 milioni di euro). L’area Ambiente include: Acea Ambiente e Aquaser. In area Corporate è presente la sola Acea SpA. 
84   I dati relativi agli approvvigionamenti delle società operative in ambito idrico Gori e Gesesa, gestiti in forma autonoma dalle Società, non sono presenti nell’analisi dei dati 
aggregati, bensì riportati, più avanti, nel capitolo.
85   L’importo si riferisce agli appalti aggiudicati nell’anno, non rilevando la distinzione tra esercizio e investimento, contratto annuale e pluriennale. Sono esclusi gli acquisti 
di Commodities, gli ordini a Regolarizzazione e gli Intercompany.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 137