Le  Società  del  Gruppo,  ricomprese  nel  perimetro,  hanno  proporzionale a livello geografico, sia per macroregioni sia rispet-
espresso nell’anno fabbisogni pari a 2.843 Ordini di Acquisto,  to al focus sul Lazio. La distribuzione geografica dei fornitori ri-
circa il 30% in più rispetto al dato dello scorso anno (2.195 Or- sulta, pertanto, in linea con gli anni precedenti, con circa il 90% 
dini) e coinvolto 1.462 fornitori (1.151 nel 2018). Oltre l’89%  concentrato nelle macro aree centro e nord Italia, e l’incidenza di 
degli Ordini di Acquisto per beni e servizi ha avuto importi di  fornitori del Lazio rimane consistente e pari al 45% del totale (lo 
affidamento sotto soglia comunitaria. I primi dieci fornitori di  stesso dato del 2018, si veda la tabella n. 35). 
lavori hanno assorbito oltre il 49% del valore totale dei lavori ap- Le variazioni più significative riguardo la distribuzione geografica 
paltati, mentre i primi dieci fornitori di beni e di servizi, rispet- del valore dell’ordinato tra le macroregioni, in termini di peso per-
tivamente, circa il 62% e il 36% dei relativi valori totali ordinati  centuale sugli importi totali (878 milioni per beni e servizi e 323 
(si veda la tabella n. 35).  milioni per lavori), si registrano come contrazioni per l’area nord ed 
incrementi per l’area centro Italia sia per la voce “beni e servizi” sia 
L’incremento del numero complessivo dei fornitori del 2019 – ol- per i lavori. Nell’anno, circa il 44% del valore “beni e servizi” e circa 
tre 300 fornitori in più rispetto al 2018 – è avvenuto in maniera  il 75% del valore “lavori” si è concentrato nel Lazio (tabella n. 35).
GRAFICO N. 31 – DISTRIBUZIONE GEOGRAFICA DEGLI IMPORTI PER L’APPROVVIGIONAMENTO DI BENI E SERVIZI 
IN ITALIA E ALL’ESTERO (2019) 
2019
33%  |  287 mln di € valore ordinato nord Italia
57%  |  505 mln di € valore ordinato centro Italia
6%  |  53 mln di € valore ordinato sud Italia e isole
4%  |  33 mln di € valore ordinato estero
NB  I valori sono arrotondati.
GRAFICO N. 32 – DISTRIBUZIONE GEOGRAFICA DEGLI IMPORTI LAVORI AFFIDATI IN APPALTO IN ITALIA  
E ALL’ESTERO (2019)
2019
15%  |  49 mln di € valore ordinato nord Italia
77%  |  249 mln di € valore ordinato centro Italia
8%  |  25 mln di € valore ordinato sud Italia e isole
0%  |  0  € valore ordinato estero
NB  I valori sono arrotondati (la voce “estero” nel 2019 è pari a 0). 
Le Società Gori e Gesesa, operative in ambito idrico in Campa- rispetto all'anno precedente (8 milioni di euro nel 2018), per un 
nia, hanno gestito l’ordinato dell’anno in modo autonomo, per- totale di 756 Ordini di acquisto gestiti. L’ordinato complessivo 
tanto i dati, in questa sede, non vengono presentati in forma ag- di Gesesa ha interessato 186 fornitori, oltre il 70% dei quali è 
gregata. In particolare, il valore dell’ordinato 2019 di Gori è stato  concentrato nell’area sud Italia e isole, mentre l’1% all’estero, il 
pari, complessivamente a circa 75 milioni di euro (6 milioni per  14% in centro Italia e il 15% in nord Italia. Tale concentrazione, 
approvvigionamento di beni, 66 di servizi e 3 di lavori), per un to- effetto di una naturale vicinanza dell’operatività al territorio, si ri-
tale di 1.068 Ordini di acquisto gestiti. Per quanto riguarda Ge- flette anche nella distribuzione percentuale degli importi di beni 
sesa, l’ordinato 2019 è stato di circa 12 milioni di euro (5 milioni  e servizi e di lavori, anch’essi focalizzati nell’area sud Italia e isole, 
per beni, 2 per servizi e 5 per lavori), in aumento di circa il 50%  rispettivamente per circa il 66% e circa il 78%.
TABELLA N. 34 – I DATI DI APPROVVIGIONAMENTO (2017-2019) 
u. m. 2017 2018 2019 ∆ % 2019/2018
VALORE APPALTI
beni mln. € 137 267 395 48%
servizi  mln. € 304 333 483 45%
lavori mln. € 153 374 323 -14%
totale mln. € 594 974 1.201 23%
138 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019