LA SOSTENIBILITÀ NELLA SELEZIONE E VALUTAZIONE  
DEI FORNITORI: DALLA QUALIFICA AGLI APPALTI IN CORSO
In Acea sono attivi vari Sistemi di qualificazione dei fornitori di la- smaltimento dei rifiuti (per l’iscrizione ai Sistemi relativi alla 
vori, beni e servizi, nel rispetto dei principi di concorrenza e parità  Gestione rifiuti);
di trattamento. •  Certificazione OHSAS 18001//UNI ISO 45001 (per l’iscri-
L’Unità preposta alla Qualifica dei fornitori:  zione al Sistema di qualificazione relativo alla manutenzione 
•  coordina i gruppi di lavoro per l’identificazione dei requisiti  elettromeccanica degli impianti industriali e ai Servizi di pulizia);
di qualifica; •  Certificazione UNI EN 15838:2010 (per l’iscrizione al Sistema 
•  redige i Regolamenti di qualificazione; di Qualificazione “Call Center e Back Office”);
•  istituisce i Sistemi di qualificazione di rilievo europeo86 e gli  •  Certificazione SA8000 (per l’iscrizione al Sistema di Qualifi-
Albi fornitori per appalti c.d. “sotto soglia” o privatistici. cazione “Servizi di pulizia”);
L’albero merceologico, condiviso tra le Società del Gruppo, ha in- •  Certificazione UNI 10891 (per l’iscrizione al Sistema di Quali-
cluso, nell’anno, 498 gruppi merce ed al 31 dicembre 2019 sono  ficazione “Servizio di vigilanza armata e portierato/reception”).
stati gestiti dall’Unità preposta 133 Albi/Sistemi di qualificazione. Per l’ammissione ai Sistemi di qualificazione di rilievo comunitario, in-
fine, le imprese che intendono qualificarsi devono dare disponibilità a 
Acea mette a disposizione delle imprese interessate un portale per  ricevere un’eventuale verifica ispettiva presso le sedi amministrative, 
la qualificazione, integrato con l’anagrafica fornitori, accessibile dal  finalizzata a valutare la veridicità e l’adeguatezza della documentazio-
sito istituzionale (www.gruppo.acea.it, sezione Fornitori). Le im- ne, e presso le sedi operative o nei magazzini dei prodotti, per valutare 
prese inseriscono direttamente online le richieste d’iscrizione agli  l’implementazione e l’applicazione dei Sistemi di gestione attivi. 
Albi/Sistemi di qualificazione relative ai gruppi merce di interesse 
e l’Unità preposta le istruisce, verificando il possesso dei requisiti e  La valutazione dei fornitori prevede varie tipologie di controlli che 
gestendo le comunicazioni al fornitore. Nel 2019 sono state evase,  si attivano a seconda dell’Albo di appartenenza e del diverso “sta-
complessivamente, 700 richieste di iscrizione agli Albi/Sistemi di  tus” che il fornitore acquisisce rispetto ad Acea: 
qualificazione (+8% rispetto alle 646 richieste del 2018), per un  •  in fase di qualifica, 
totale di 564 richieste evase con esito positivo. In dettaglio: •  qualificato, 
•  311 richieste di qualificazione evase per i Sistemi di qualifica- •  qualificato con appalto in corso. 
zione “lavori”; In fase di qualifica, vale a dire per potersi iscrivere ai Sistemi di qua-
•  389 richieste di qualificazione evase per i Sistemi di qualifica- lificazione afferenti ai Regolamenti Unici Beni e Servizi e Lavori – 
zione/Albi fornitori di “beni e servizi”. che, per il 2019, erano 100 sui 133 Albi/Sistemi di qualificazione 
complessivi –, i fornitori devono compilare, sulla piattaforma di 
I requisiti di qualifica richiesti sono “standard” – tra i quali i requi- Vendor Management, un questionario di autovalutazione, diffe-
siti di ordine morale previsti dalla normativa di settore – e “specifi- renziato per beni, servizi o lavori, sui Sistemi di gestione Qualità, 
ci”, vale a dire studiati con riferimento al gruppo o ai gruppi merce  Ambiente, Sicurezza, Energia e Responsabilità sociale, considerati 
oggetto dei singoli Elenchi Fornitori. aspetti rilevanti per la sostenibilità. 
Tra i requisiti specifici, Acea richiede ai suoi potenziali fornitori, in  Nel 2019:
alcuni casi, il possesso di particolari Autorizzazioni e/o certificazioni: •  345 fornitori hanno compilato il questionario di autovaluta-
•  Certificazione UNI EN ISO 9001 (requisito vincolante per  zione (197 per beni e servizi e 148 per lavori): il 32% in più 
tutti i gruppi merce “lavori” e per quasi tutti i Sistemi di quali- rispetto ai 261 del 2018; 
ficazione “beni e servizi”);  •  essi rappresentano oltre l’87% del totale fornitori qualificati 
•  Certificazione UNI EN ISO 14001 (per l’iscrizione ai Sistemi di  nell’anno (pari a 396).
qualificazione relativi ai Rifiuti speciali non pericolosi, ai Servizi  Acea ha potuto elaborare i dati dei questionari di autovalutazione 
di pulizia, al Servizio di vigilanza armata e portierato/reception); compilati online a partire da maggio 2019 (228 questionari) per 
•  Iscrizione all’Albo Nazionale Gestori Ambientali o dell’auto- beni, servizi e lavori, ottenendo un punteggio medio87 dei fornitori 
rizzazione alla gestione di un impianto dedicato al recupero/ (scala 0-100) per ciascun ambito valutato (si veda grafico n. 33).
GRAFICO N. 33 – PUNTEGGIO MEDIO DEI FORNITORI ACEA PER AMBITO DI AUTOVALUTAZIONE (2019)
80
72,9 72
70
70 65,7
58,8
60 55,954,7 56 56,156,7 53 51,5
50 46,9 46,8 47
43
40
beni 
30
24,422,623,9 24 servizi 
20 lavori 
10 punteggio medio
0
Qualità Ambiente  Sicurezza  Efficientamento energetico Responsabilità sociale
NB  I dati riguardano 228 questionari di autovalutazione compilati online.
86  Ai sensi dell’art. 134 del D. Lgs. n. 50/2016 e ss.mm.ii.
87  Il punteggio medio di ciascun ambito è risultante dalla media dei tre punteggi relativi all’analisi dei questionari per beni, servizi e lavori.
140 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019