ACEA MONITORA UN PANEL DI FORNITORI SU TEMI SOCIALI E AMBIENTALI
Al di là dei questionari di autovalutazione compilati dai fornitori in fase  ai sensi del D. Lgs. n. 231/01; rispetto alla tutela del lavoro, il 91% del 
di iscrizione ai Sistemi di qualifica, nel 2019, Acquisti e Logistica, in  personale delle aziende fornitrici è impiegato con contratti a tempo 
sinergia con l’Unità Sostenibilità, ha somministrato ad un panel di 117  indeterminato ed il 53% delle aziende si è dotata di rappresentanze 
fornitori del Gruppo (erano 114 nel 2018) un questionario di appro- sindacali; per ciò che concerne la tutela della salute e della sicurez-
fondimento volto a rilevare l’impegno su temi ambientali e sociali, al  za sul lavoro, il 75% dei fornitori rispondenti ha adottato Sistemi di 
quale hanno risposto 40 imprese (sugli aspetti ambientali) e 32 im- gestione dedicati, il 78% ha erogato corsi di formazione in materia di 
prese su quelli sociali: 21 per i beni e servizi e 11 per i lavori.  sicurezza a più del 50% del personale e l’81% non ha registrato casi di 
Con riferimento ai temi sociali, dall’analisi dei dati emerge che: il 72%  infortunio.
delle imprese che hanno compilato il questionario adotta strumenti  Gli esiti della rilevazione sui dati ambientali, come le consistenze dei 
per la promozione di comportamenti etici e a favore dell’integrità, tra  consumi energetici, sono illustrati nella sezione Le relazioni con l’am-
cui il Codice etico e il Modello di organizzazione, gestione e controllo  biente, a cui si rinvia.
Una volta qualificato, il fornitore può essere sottoposto ad un  SALUTE E SICUREZZA LUNGO 
Audit di seconda parte sui Sistemi di gestione Qualità, Ambien-
LA CATENA DI FORNITURA: 
te, Sicurezza, Energia e Responsabilità sociale (QASER), volto a 
verificare, in sede, l’effettiva applicazione dei Sistemi di gestione  SENSIBILIZZAZIONE E ATTIVITÀ 
certificati attivi e le modalità di gestione degli altri ambiti rilevanti 
DI VERIFICA
per la sostenibilità.
Le attività di verifica sono state eseguite da auditor interni qua-
lificati di Acea SpA, appartenenti all’Unità Sistemi Integrati di  L’Unità Sicurezza sul lavoro della Capogruppo ha dedicato partico-
Certificazione. Le 40 verifiche effettuate nel 2019, sulla base di  lare impegno alla sensibilizzazione delle ditte appaltatrici sul tema 
check list di conformità ai requisiti valutati e fasce di valutazione  della sicurezza, organizzando 10 incontri con i Rappresentanti le-
definite (Eccellente - Ottimo - Buono - Discreto - Sufficiente  gali, i Direttori tecnici e i Responsabili del servizio di prevenzione e 
- Mediocre - Critico - Inadeguato), hanno prodotto le seguenti  protezione (RSPP) delle imprese appaltatrici contrattualizzate da 
valutazioni: 2 Ottimi, 9 Buoni, 5 Discreti, 11 Sufficienti, 9 Me- Acea SpA, con il coinvolgimento complessivo di 40 persone. Du-
diocri, 4 Critici. A ciascun fornitore è stato inviato un feedback,  rante gli incontri è stata ribadita l’importanza della prevenzione del 
con l’indicazione della fascia di valutazione conseguita e un re- fenomeno infortunistico, concetto fondamentale per la tutela della 
port sintetico su punti di forza e ambiti di miglioramento. Ove  salute e sicurezza sul lavoro. Inoltre, l’Unità Sicurezza sul lavoro ha 
necessario, è stata inviata una scheda dei rilievi più significativi,  realizzato, nel luglio 2019, il workshop Leadership in Health & Safety,  
con richiesta di indicare le cause delle non conformità e propor- con la partecipazione di 30 persone delle ditte appaltatrici; un’oc-
re idonee azioni correttive. casione di confronto con cui Acea ha voluto sottolineare come 
Dai risultati delle verifiche emerge un rating globale al di sopra  l’impegno personale di ciascun lavoratore sul tema, esercitato 
della sufficienza. Gli ambiti con il maggior livello di conformità  nello svolgimento delle normali attività, contribuisca in modo de-
sono risultati: terminante a far evolvere, rafforzare e diffondere la cultura della 
•  Sicurezza e Qualità, per i quali circa il 70% dei fornitori verifi- sicurezza sui luoghi di lavoro. Nel corso dell’incontro è stato anche 
cati ha ricevuto una valutazione uguale o superiore a “buono”; proiettato il filmato The Safer the Better, realizzato dalla Fondazione 
•  Ambiente, con oltre il 50% dei fornitori verificati valutati tra  LiHS di Saipem SpA, preceduto da un videomessaggio dell’Ammi-
buono ed eccellente, sebbene in quest’ambito si rilevino mar- nistratore Delegato di Acea SpA.
gini di miglioramento sulla “gestione dei rifiuti”; Anche altre Società del Gruppo si sono fatte parte attiva sul tema sa-
•  Responsabilità sociale, con oltre il 20% dei fornitori valutati da  lute e sicurezza lungo la catena di fornitura, in particolare: Acea Ato 2  
“buono” in su (erano il 10% nel 2018). ha organizzato nell’anno 7 incontri per sensibilizzare i fornitori sulla 
È inoltre continuata la collaborazione al gruppo di lavoro denomi- policy aziendale in ambito salute e sicurezza; gli incontri, svolti presso 
nato TenP, in seno al Global Compact Network Italia, volta a sen- le sedi degli appaltatori e le sedi aziendali, hanno coinvolto circa 82 
sibilizzare la catena di fornitura anche mediante i desktop Audit e  persone, per complessive 421 ore erogate. Acea Ato 5, per agevolare 
la formazione dei fornitori sui temi di sostenibilità. le maestranze delle imprese appaltatrici nell’apprendimento di infor-
mazioni sulle tipologie di rischio degli impianti gestiti, sta provveden-
In Areti, la valutazione dei fornitori avviene utilizzando, per i la- do alla realizzazione di opuscoli informativi relativi alla sicurezza in 
vori in area energia, il modello di vendor rating. Il framework,  varie lingue. Nel 2019, dopo aver acquisito i dati circa la popolazione 
incentrato su 142 parametri di qualità, sicurezza e ambiente,  di lavoratori stranieri presenti nelle ditte contrattualizzate, sono stati 
prevede ispezioni in cantiere, l’elaborazione di classifiche di me- definiti i contenuti degli opuscoli. La Società ha inoltre intenzione di 
rito basate sulla reputazione degli appaltatori e la possibilità di  coinvolgere maggiormente il personale delle stesse ditte, istituendo 
applicare penali e sospendere le attività dell’appaltatore. Nell’an- un “Safety Award” di cui ha già definito il regolamento. Gesesa ha 
no, 27 cantieri sono stati sospesi per “non conformità” sulla si- organizzato un incontro con gli appaltatori avente oggetto la valuta-
curezza, a fronte di un totale di 1.981 visite effettuate. L’indice  zione dei rischi presenti su cantieri mobili, con particolare attenzione 
reputazionale medio rilevato nel 2019, pari a 98,74, in costante  ai lavori di scavo, movimento terra, lavoro in quota e in spazi confinati, 
incremento (era 98,29 nel 2018), conferma il buon livello di af- ed ha conseguentemente aggiornato l’analisi dei rischi. Al fine di pro-
fidabilità degli operatori. muovere la cultura della prevenzione, Gesesa ha inoltre richiesto ai 
responsabili tecnici delle ditte appaltatrici di dare comunicazione alla 
Direzione lavori di ogni tipo di near miss.
Oltre gli Audit sull’applicazione dei Sistemi di gestione e le ispezioni 
basate sul modello di vendor rating, illustrati nel precedente paragra-
fo, Acea vigila sulla sicurezza tramite un’Unità dedicata. L’Unità Sicu-
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 141