rezza Appalti, in Acea Elabori, infatti, gestisce la sicurezza di lavori e  Anche l’Unità Sicurezza Appalti contribuisce alla sensibilizzazione 
servizi affidati in appalto e facenti capo alle Società del Gruppo (prin- delle Imprese appaltatrici sul tema della sicurezza in cantiere: prima 
cipalmente Acea Ato 2, Acea Ato 5 e Areti), assicurando il rispetto  dell’inizio delle attività, incontra i Datori di lavoro delle ditte informan-
degli standard più elevati e della normativa88. A tal fine, svolge: doli sugli standard adottati e richiedendo i documenti propedeutici 
•   il supporto e l’assistenza al Responsabile dei Lavori e l’attività  all’ottenimento dell’idoneità della verifica tecnico-professionale e, du-
generale di Coordinamento della Sicurezza; rante lo svolgimento dell’appalto, corregge eventuali comportamenti 
•   il Coordinamento della Sicurezza in fase di Progettazione ed in  in contrasto con le normative vigenti e approfondisce problematiche 
fase di Esecuzione su cantieri specifici; specifiche emerse nel corso dei lavori. In fase di verifica sul personale 
•   l’attività di ispezione della sicurezza, per lavori e servizi che non  delle imprese appaltatrici e subappaltatrici, inoltre, l’Unità Sicurezza 
necessitano di Coordinamento in fase di Esecuzione; Appalti si accerta che il Datore di lavoro abbia erogato la formazione 
•  servizi accessori alle attività di ispezione della sicurezza. base in materia di sicurezza e, se applicabile, quella specifica.
Le attività di verifica della sicurezza in cantiere sono prevalente- Gesesa ha autonomamente svolto 21 verifiche in cantiere presso dit-
mente correlate alle opere principali oggetto di appalti di manu- te appaltatrici volte alla vigilanza del rispetto delle norme in materia 
tenzione reti e servizi, in ambito idrico ed elettrico, ma riguardano  di sicurezza, ad accertare la presenza dei dispositivi di protezione in-
anche appalti di minore entità89. dividuali e collettivi ed il loro corretto utilizzo. Con l’occasione è sta-
Le attività sono distinte in lavori che necessitano di un Coordina- to valutato il rispetto del D. Lgs. n. 81/08 nell’ambito prevenzione e 
mento della Sicurezza in fase di Esecuzione (i Coordinatori sono  protezione dei lavoratori in appalto verificando la presenza e la validità 
nominati, di volta in volta, dal Responsabile dei Lavori) e lavori con  degli attestati inerenti l’avvenuta formazione circa il rischio base dei 
ispezioni della sicurezza fatte a campione. Le attività ispettive, in  lavoratori, i preposti e le figure addette alle emergenze.
alcuni appalti, vengono gestite con sistemi informatici, per facilitare 
l’operatività della struttura organizzativa. Il modello di gestione adot- Nonostante l’attenzione al tema, da parte di tutte le Società del 
tato, infatti, garantisce supporto tempestivo alle verifiche tecnico-  Gruppo, contribuisca a contenere il fenomeno infortunistico, nel 
professionali di appaltatori, subappaltatori e lavoratori autonomi;  corso dell’anno, nell’ambito delle attività affidate dalle Società in 
rende più efficienti i controlli in cantiere, assegnando agli ispettori  perimetro93 ad imprese appaltatrici, si sono verificati, complessiva-
della sicurezza gli ordini di lavoro da verificare sulla base di un “ra- mente, 40 infortuni, in aumento rispetto al dato 2018 (pari a 33 
ting” superiore ad una certa soglia; consente di ingaggiare, in tutti i  infortuni). Cresce anche la “gravità” degli infortuni stessi dai 439 
casi richiesti, un Coordinatore della Sicurezza in fase di esecuzione  giorni di assenza del 2018 ai 703 del 2019; tuttavia nessuno degli 
o di progettazione. infortuni ha avuto una prognosi iniziale superiore a 40 giorni.
Per gli interventi dell’anno sono stati impiegati:
•  19 Coordinatori della Sicurezza in fase di Esecuzione e Pro- IL COINVOLGIMENTO DEI FORNITORI  
gettazione, designati di volta in volta su specifici cantieri;  ANCHE SU ALTRI TEMI SENSIBILI
•  18 Ispettori della Sicurezza, che hanno valutato e verificato lo  Alcune Società del Gruppo svolgono attività di coinvolgimento e 
standard di sicurezza con ispezioni a campione; sensibilizzazione dei fornitori anche su altri aspetti, quali l’evolu-
•  7 Pianificatori, che hanno seguito la pianificazione e il dis- zione tecnologica e gli orientamenti del Gruppo, affinché ci sia-
patching dell’attività ispettiva della sicurezza sui cantieri delle  no costante allineamento ed adeguata formazione dei partner che 
Imprese esecutrici; operano per conto dell’azienda.
•  11 risorse del Supporto Tecnico, che hanno gestito l’attività di  Nel 2019, Areti ha formato il personale delle ditte appaltatrici su: 
verifica dell’idoneità tecnico-professionale delle Imprese im- “sostituzione massiva gruppi di misura” e “gestione utenza – utilizzo 
piegate negli appalti. tablet per cambio misuratori”. Agli incontri hanno partecipato 69 
persone per un totale di 378 ore di formazione, svolte con il con-
L’Unità Sicurezza Appalti nel 2019: tributo di 8 docenti interni. Areti ha organizzato anche un incontro 
•  ha svolto le attività di supporto alle verifiche tecnico-profes- con le imprese appaltatrici – 32 partecipanti per 96 ore di infor-
sionali di 360 imprese (49% appaltatrici e 51% tra subappal- mazione – sul Piano di Sostenibilità Acea, finalizzato ad allineare i 
tatrici e “noli a caldo”90), circa il 60% in più rispetto al dato  fornitori su orientamenti ed iniziative aziendali sui temi di sostenibi-
2018 (226 imprese);  lità, sicurezza sul lavoro, enterprise risk management, gestione degli 
•  ha attivato il Coordinamento per la Sicurezza in fase di Esecu- appalti ed innovazioni tecnologiche.
zione per 202 incarichi e svolto il Coordinamento per la Sicu-
rezza in fase di Progettazione per 23 incarichi;  Acea Energia, infine, monitora la qualità del servizio di vendita 
•  ha effettuato 12.481 ispezioni della sicurezza91 in cantiere  svolto dalle Agenzie per la vendita door to door e/o teleselling sui 
(+11% rispetto alle 11.270 del 2018), confermando la tendenza  segmenti del mercato libero “domestico” e “micro business” e, se-
all’aumento registrata negli ultimi anni.  condo quanto previsto dal Mandato di agenzia, forma gli incaricati, 
A valle delle verifiche di compliance normativa in materia di Salu- che operano in nome e per conto di Acea, affinché trasmettano ai 
te e Sicurezza sul Lavoro, svolte nel corso delle oltre 12.400 visite  clienti informazioni adeguate (si veda, su questo aspetto, anche il 
ispettive, sono state rilevate complessivamente 1.741 non confor- capitolo Clienti). Nel 2019, Acea Energia ha erogato un program-
mità92 (1.141 “di lieve entità”, 367 di “media entità” e 233 rientranti  ma formativo a 911 venditori, per un totale di 73 giornate corri-
nella categoria “grave entità”).  spondenti a 428 ore di formazione.
88  D. Lgs. n. 81/08 “Testo Unico per la Sicurezza” e ss.mm.ii.
89  Quali interventi di manutenzione di tipo civile, elettrica o elettromeccanica eseguiti negli impianti, cambio contatori, ripristini stradali, video-ispezioni ed autospurghi, ecc.
90   Il “nolo a caldo” è un contratto che ha per oggetto il noleggio di un’attrezzatura di lavoro e la prestazione lavorativa di un operatore specializzato, indispensabile per la 
conduzione/utilizzo dell’attrezzatura stessa.
91  Il numero include le visite effettuate per tutte le tipologie di appalti, i principali e i “minori”.
92   Gli esiti delle visite ispettive, per gli appalti principali, come previsto dalla documentazione contrattuale, vengono verbalizzati secondo quattro categorie: conforme o non 
applicabile, infrazione di lieve entità (in genere corretta sul posto), di media e di grave entità. Alle non conformità sono associate azioni correttive e penalità, applicate dalla 
Società appaltante in base a quanto previsto dalla documentazione di gara, e, in particolare, l’infrazione di grave entità può comportare la sospensione delle lavorazioni.
93  Il dato infortuni lungo la catena di fornitura include tutte le Società in perimetro DNF.
142 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019