PERSONALE
IL PERSONALE DI ACEA
donne 452  sistema MBO: 
LE PERSONE   LE     ASSUNZIONI:    
Consiglio   24%  50%  persone
CON CONTRATTO  NEL  IL  SONO GIOVANI  IL  DELLE   
tempo  di Amministrazione meno   obiettivi
A     CON  HA SCELTO   
indeterminato:   55,6% di 30 anni
DI ACEA:    INDIVIDUALI   
98%  impatto
CON   
sullasostenibilità
 
Nel 2019, 5.716 persone compongono l’organico delle Società in perimetro di rendicontazione94, esteso anche a Gori. 
TABELLA N. 36 – EVOLUZIONE DEI DIPENDENTI PER MACROAREE (2017-2019)
2017 2018 2019 
AREA DI BUSINESS (n. dipendenti) (n. dipendenti) (n. dipendenti)
Idrico (*) 2.011  1.978 2.957
Infrastrutture energetiche 1.362 1.379 1.353
Commerciale e trading 437 443 437
Ambiente 288 286 304
Corporate (Acea SpA) 594 656 665
totale 4.692 4.742 5.716
(*) I  dati del triennio dell’area Idrico includono Acea Elabori, organizzativamente nell’area Ingegneria e servizi, in considerazione dei servizi svolti al settore (270 persone nel 
2017, 237 nel 2018, 262 nel 2019); inoltre, le consistenze 2019 assorbono anche 922 persone di Gori.
Le aree industriali Idrico ed Infrastrutture energetiche hanno le  al biennio precedente (76%); il dato riflette la presenza di compe-
maggiori consistenze, rispettivamente il 52% ed il 24% del totale,  tenze tecnico-specialistiche ed operative espresse, ad oggi, in Italia 
in coerenza con il peso dei due business sull’operatività del Gruppo. prevalentemente dagli uomini.
Nel 2019 i livelli di inquadramento del personale e l’articolazione 
COMPOSIZIONE E TURNOVER   per età sono in linea con gli anni precedenti. La struttura professio-
La Funzione Gestione Risorse Umane di Acea SpA cura, in service  nale è stabile e composta per il 60% da impiegati, il 31% da operai, 
per conto delle Società controllate, la gestione amministrativa del  l’8% da quadri e l’1% da dirigenti; la distribuzione per fasce d’età è 
personale in esse impiegato, secondo procedure definite. A tal fine,  caratterizzata per il 60% dell’organico da persone con più di 45 
la Funzione si avvale di sistemi informatici (SAP HCM, SIPERT  anni, mentre gli appartenenti a fasce d’età più giovani – tra i 30 e 
PY, Success Factor), operativi a livello di Gruppo, per la gestione di  i 45 anni e al di sotto dei 30 – rappresentano, rispettivamente, il 
anagrafiche dipendenti, retribuzioni, piani meritocratici, ecc.  35% e il 5% dell’organico.
L’incremento dell’organico 2019 – 5.716 persone rispetto alle  Con riferimento al livello di istruzione, si conferma la tendenza al 
4.742 del 2018 – è dovuto principalmente all’inclusione di Gori nel  lieve e costante aumento dei laureati, che salgono al 23% del totale 
perimetro di rendicontazione (con 922 dipendenti). Nella compo- (22% nel 2018) ed alla stabilità dei diplomati, il cui peso percen-
sizione complessiva, si conferma una marcata presenza maschile,  tuale si mantiene attorno al 50% (per i dati sopra riportati si vedano 
pari al 78% del totale, in aumento di due punti percentuali rispetto  il grafico n. 34 e la tabella n. 37).
94   Il perimetro del capitolo illustra i dati delle Società consolidate con metodo integrale atte a rappresentare l’operatività del Gruppo (si veda Comunicare la sostenibilità: 
nota metodologica): Acea SpA, Acea Ambiente, Aquaser, Acea Energia, Acea8cento, Areti, Acea Produzione, Ecogena, Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gesesa, Acea Elabori 
e Gori (ad eccezione del paragrafo Le ore lavorate, la retribuzione e i fondi pensione che non include i dati relativi a quest’ultima Società). L’organico totale, per tutte le 
Società dell’area di consolidamento, è invece pari, nell’anno, a 7.576 (era 6.534 nel 2018).
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 143