e del territorio in cui tali attività prevalentemente si svolgono.  incluse nell’area di consolidamento integrale15 della Capogruppo 
Ai criteri di tipo quantitativo12 (come peso del fatturato sul consoli- 2019 (si veda tabella n. 2) e ne è derivata una proposta di peri-
dato, valore dei consumi energetici espressi in TEP, ecc.), già identi- metro, che, sentito il parere del Responsabile della Funzione Affari 
ficati ed applicati in precedenza, si è ritenuto opportuno aggiungere  Legali e Societari e del CFO, è stata condivisa con i Vertici azien-
il valore degli investimenti, quale indicatore di impegno sul medio  dali, definita a valle di un’ulteriore verifica dei dati ed infine illustrata  
lungo termine. I criteri di tipo qualitativo (come ruolo rilevante e  ai Comitati per l’Etica e la Sostenibilità e Controllo e Rischi. 
attuale nei business qualificanti, presenza nell’area territoriale in cui 
si genera la quasi totalità del fatturato, si trova la maggioranza degli  Le Società rappresentative ai fini della rendicontazione delle infor-
stakeholder ed è ubicata la gran parte degli asset gestiti) pongono  mazioni non finanziarie 2019 (ai sensi del D. Lgs. n. 254/2016 e de-
in luce il ruolo e la rilevanza specifica della Società presa in esame13.  gli Standard GRI), includono, oltre a tutte quelle presenti nella scorsa 
Entrambe le tipologie di criteri14 sono state applicate alle Società  edizione del documento, anche Gori SpA (si veda tabella n. 3)16. 
TABELLA N. 3 –  PERIMETRO DELLA DICHIARAZIONE CONSOLIDATA NON FINANZIARIA 2019 DEL GRUPPO ACEA 
(AI SENSI DEL D. LGS. N. 254/2016 E DEGLI STANDARD GRI)
SOCIETÀ SEDE
Acea SpA P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Ambiente Via G. Bruno 7 – Terni
Aquaser P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Energia P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea8cento P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Ato 2 P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Ato 5 Viale Roma, snc – Frosinone
Gesesa (*) Corso Garibaldi, 8 – Benevento
Gori (*) Via Trentola, 211 – Ercolano (NA)
Areti P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Produzione P.le Ostiense, 2 – Roma
Ecogena P.le Ostiense, 2 – Roma
Acea Elabori Via Vitorchiano, 165 – Roma
(*) Gesesa e Gori forniscono i dati inerenti agli ambiti di sostenibilità progressivamente.
Il perimetro del Bilancio di Sostenibilità 2019 del Gruppo Acea è per- Infine, in ossequio al principio di completezza previsto dallo Stan-
tanto coerente con quello definito l’anno precedente, garantendo  dard GRI, il Bilancio di Sostenibilità 2019 comprende informazio-
continuità e comparabilità, nonché la copertura delle Società che  ni qualitative e quantitative su temi sociali e ambientali di alcune 
assicurano la piena comprensione delle attività e delle più signifi- Società non incluse nel perimetro della Dichiarazione consolidata 
cative performance di sostenibilità del Gruppo. Tali Società, inol- non finanziaria. In particolare, si tratta delle attività estere e del-
tre, rappresentano almeno: il 90% del fatturato, l’84% delle consi- le seguenti Società operative in area idrica: Acque, Acquedotto 
stenze medie del personale e l’88% dei costi per materiali e servizi  del Fiora, Publiacqua e Umbra Acque, che sono state ricom-
dell’area di consolidamento integrale del Gruppo Acea (inclusa   prese, con chiara evidenza del loro singolo apporto, in alcuni dati  
la Capogruppo ed escluse le Società entrate in tale area nell’ultimo  di Gruppo e descritte in un capitolo dedicato (Schede società idri-
trimestre dell’anno). che e attività estere).
12  Per ciascuno degli elementi quantitativi considerati sono state definite soglie di significatività. 
13   Per i criteri qualitativi, incentrati sulla materialità, sono stati identificati anche gli elementi di “non rispondenza” (quali società “veicolo”, società in liquidazione, che hanno 
posizioni non determinanti ai fini dell’operatività, società operative al di fuori del territorio di riferimento, ecc.). 
14   Sono state altresì stabilite le condizioni di compresenza di fattori quantitativi e qualitativi atte a definire la significatività strategica di una Società per il Gruppo e la sua 
rappresentatività ai fini della disclosure delle informazioni non finanziarie.
15   Come previsto dal D. Lgs. n. 254/2016, art. 4, c. 1: “Nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività del gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati e 
dell’impatto dalla stessa prodotta, la dichiarazione consolidata comprende i dati della società madre, delle sue società figlie consolidate integralmente”.
16   Alla luce dei criteri applicati, restano fuori dal perimetro della Dichiarazione consolidata non finanziaria 2019, le seguenti Società: Acquedotto del Fiora, Berg, Bioecolo-
gia, Iseco, Demap, Acque Industriali, Cesap Vendita Gas, Umbria Energy, Acea Energy Management, Parco della Mistica, Acea Dominicana, Aguas de San Pedro, Acea 
International, Acea Perù, Consorcio Acea-Acea Dominicana, Consorcio Servicios Sur, Acque Blu Arno Basso, Acque Blu Fiorentine, Crea Gestioni, Crea, Lunigiana, 
Ombrone, Pescara Distribuzione Gas, Sarnese Vesuviano, Umbriadue Servizi Idrici, Acea Liquidation and Litigation, KT4, Brindisi Solar, Solaria Real Estate, Compagnia 
Solare 2, Compagnia Solare 3, SPES, Acquaviva, Luna Energia, Sisine Energia, Acea Solar, Marche Solar, Urbe Solar, Urbe Cerig, Trinovolt, Acea Sun Capital, Tech-
nologies for Water Services, Acea Innovation. 
COMUNICARE LA SOSTENIBILITÀ: NOTA METODOLOGICA
19