filo, basato su bilateralità e partecipazione, che coniuga obiettivi  to dei dipendenti nelle attività di relazioni sindacali, è stato attiva-
imprenditoriali ed istanze sociali.  to, già dal 2018, un indirizzo di posta elettronica presso il quale, 
Nel 2019 è stato stipulato un Protocollo di Relazioni Industriali  ad esempio, è possibile richiedere approfondimenti sugli accordi 
che articola il sistema di partecipazione ed interlocuzione sindaca- raggiunti o dare feedback circa la qualità delle iniziative aziendali.
le su tre livelli – di Gruppo, per area industriale ed aziendale – e  Sono operative anche Commissioni Bilaterali (composte da rap-
definisce alcuni ambiti di confronto per ciascun livello: andamento  presentanti dell’azienda, dei lavoratori e del CRA) che si esprimo-
economico-finanziario, politiche occupazionali, selezione, valorizzazio- no sui principali accordi raggiunti.
ne, sviluppo e formazione del personale, sicurezza sul lavoro, welfare  L’azienda promuove la partecipazione delle Organizzazioni Sinda-
aziendale, promozione di diversità ed inclusione; politica industriale e  cali all’elezione di Rappresentanze Sindacali Unitarie (RSU) e dei 
piani di investimenti; premio di risultato, articolazione degli orari di la- Lavoratori per la Sicurezza e l’Ambiente (RLSA).
voro, formazione tecnico-specialistica e sviluppo professionale.  In Acea trovano applicazione il Contratto Unico del settore elettri-
Per i principali accordi siglati nell’anno si vedano i box dedicati.  co ed il Contratto Unico del settore gas-acqua. La totalità dei di-
In linea con la logica inclusiva del Modello, Acea nell’anno ha de- pendenti è pertanto coperta da accordi collettivi di contrattazione. 
finito una procedura per la consultazione dei lavoratori, diretta  Il livello di sindacalizzazione, nel 2019, è pari al 70%. I dipendenti 
o attraverso loro rappresentanze, su tematiche centrali come la  che rivestono ruoli dirigenziali o di rappresentanza sindacale sono 
sicurezza sul lavoro, il rispetto dell’ambiente e lo sviluppo sosteni- 310; tra questi, 19 ricoprono funzioni di Rappresentanti dei La-
bile delle attività produttive. Inoltre, per favorire il coinvolgimen- voratori per la Sicurezza (RLS), designati a seguito di un accordo.
L’ACCORDO DI GRUPPO IN MATERIA PREVIDENZIALE: L’ISOPENSIONE
Nel 2019 Acea, in linea con gli impegni assunti nell’Accordo Quadro di Gruppo dello scorso anno, ha stipulato, con le Organizzazioni Sindacali, 
un Accordo innovativo in materia previdenziale per la gestione del turn-over generazionale, la c.d. “isopensione”. La misura di accompagna-
mento alla pensione è erogata dall’INPS, con il contributo dell’azienda, ed è rivolta a quadri, impiegati e operai in possesso dei requisiti per 
la pensione di vecchiaia o di quella anticipata nei quattro anni successivi alla cessazione del rapporto di lavoro (ovvero dal 1° gennaio 2020 al 
30 novembre 2024, con data di cessazione del rapporto di lavoro entro il 30 novembre 2020). La possibilità di accesso all’isopensione per il 
2020, stabilita a livello di Gruppo, potrà riguardare 140 persone, con un ordine di priorità legato a condizioni di salute, prossimità alla pensione 
e categoria professionale (quadri e impiegati).
Nel luglio 2019, grazie alla collaborazione della Commissio- tito di avviare il Piano Welfare di Gruppo (si veda il box de-
ne Bilaterale cui hanno preso parte tutte le sigle sindacali, il  dicato). Infine, anche nel 2019 si sono svolti confronti tra le 
Circolo Ricreativo Aziendale e i referenti delle Società del  parti nell’ambito del Protocollo sugli Appalti Idrici (si veda il 
Gruppo, è stato siglato un Accordo sindacale che ha consen- capitolo Fornitori).
IL PIANO WELFARE DI GRUPPO
Il Piano Welfare, volto ad accrescere il benessere personale, lavorativo  gato la somma alla previdenza integrativa. Acea ha versato una percen-
e familiare dei dipendenti, è stato progettato a partire dalla rilevazio- tuale aggiuntiva, compresa tra il 12% e il 16%, a chi ha scelto di desti-
ne dei loro bisogni, effettuata tramite una survey, che ha avuto un  nare il premio di risultato alla previdenza complementare, e un ulteriore 
riscontro di circa il 30%.  quota (tra i 10 e i 40 euro) a chi ha destinato l’importo al Fondo Pegaso.
Il Piano offre servizi alla persona e al nucleo familiare (viaggi, trasporti,  Per promuovere il Piano e le iniziative di welfare, sono stati svolti nu-
salute e cassa sanitaria, previdenza integrativa, ecc.), accessibili dalla  merosi incontri informativi rivolti ai dipendenti e formati 250 Am-
piattaforma my Welfare. Nei primi sei mesi di attivazione, 2.767 per- bassador dedicati.
sone hanno fruito di almeno un servizio welfare erogato dalla piatta- Acea ha reimpiegato parte degli sgravi fiscali goduti grazie al Piano 
forma, scegliendo tra iniziative relative a: famiglia (47,9%), previden- Welfare a beneficio dei dipendenti, sia con le erogazioni aggiuntive 
za complementare (24,7%), viaggi e vacanze (8,8%), cassa sanitaria  sopra ricordate, sia offrendo prestazioni sanitarie e check-up preven-
(4,9%), mobilità e trasporti (4,9%), ecc.  tivi (endocrinologici, dermatologici, ecc.), estesi anche ai familiari (si 
Il Piano prevede anche l’opportunità di convertire l’importo lordo del  veda anche il paragrafo Tutela della salute e della sicurezza sul lavoro), 
premio di risultato in servizi welfare, aumentando così il potere di ac- il rinnovo della convenzione odontoiatrica con l’inserimento di nuo-
quisto delle persone: 833 dipendenti, pari al 18,4% degli aventi diritto,  vi servizi e l’attivazione, per i dipendenti iscritti alla cassa sanitaria, 
hanno scelto quest’opportunità. Il 52% ha usufruito dei servizi proposti,  dell’assicurazione Long Term Care che tutela le persone in caso di 
con una preferenza per quelli rivolti alla famiglia (24%), e il 48% ha ero- perdita dell’autosufficienza.
Per quanto riguarda il preavviso informativo ai dipendenti circa  •  ristrutturazioni societarie: in caso di ristrutturazioni, a segui-
eventuali modifiche organizzative o ristrutturazioni societarie con  to di rilevanti modifiche organizzative e produttive, con con-
effetti sui rapporti di lavoro, Acea assume comportamenti che va- seguenze sulle condizioni di lavoro e sull’occupazione, le mo-
riano in funzione delle situazioni illustrate di seguito:  dalità di informazione dei dipendenti e delle Rappresentanze 
•  modifiche organizzative: in caso di costituzione di nuove Unità  Sindacali sono regolate dai CCNL applicati nel Gruppo e dai 
o variazioni di missioni o responsabilità, la Funzione Gestio- Protocolli di Relazioni Industriali;
ne Risorse Umane emette una Disposizione Organizzativa,  •  trasformazioni societarie (come cessioni, fusioni, acquisi-
ne trasmette comunicazione alle strutture competenti che  zioni, trasferimento di rami d’azienda): nei casi di trasfor-
la pubblicano in bacheca e sulla intranet aziendale. In caso di  mazione societaria i preavvisi ai dipendenti sono regolati 
modifiche organizzative con effetti sul personale vengono in- dalla normativa vigente95, che prevede obblighi di informa-
formate le rappresentanze sindacali; ove ciò riguardi un sin- tiva verso i rappresentanti dei lavoratori, tali da consentire 
golo dipendente (variazione di sede di lavoro, orari, ecc.), gli  loro la verifica delle motivazioni industriali delle operazioni, 
viene data comunicazione dall’Unità Gestione Risorse Umane  delle corrette modalità del processo e delle ricadute sui 
della Società di appartenenza; rapporti di lavoro.
150 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019