IL CONTENZIOSO CON I DIPENDENTI E CON I SINDACATI
I contenziosi giuslavoristici in Acea riguardano, in prevalenza, contestazioni su licenziamenti, revisioni di inquadramento, differenze retributive, 
indennità non percepite, demansionamento, mobbing e costituzioni di rapporto di lavoro.
Nel 2019, in materia di lavoro, si contano 23 nuove cause (erano 15 nel 2018), la maggior parte attivate dai dipendenti delle Società. Il totale dei 
contenziosi ancora pendenti – comprensivo di quelli instaurati negli anni precedenti – ammonta a 97 casi.
Nell’anno sono stati inoltre definiti 30 giudizi, di cui 2 instaurati nel medesimo anno.
TUTELA DELLA SALUTE E DELLA SICUREZZA SUL LAVORO
Previeni con Acea:   Il Gruppo Acea  Training   Guida sicura:  
2 giorni di prevenzione  SiCura di Te:  Camp di Areti,  175 dipendenti  
sanitaria ed esami  l’evento   l’addestramento   formati
gratuiti per i dipendenti  di sensibilizzazione  su salute e sicurezza: 
(circa 230 tra  coinvolge   815 persone 
mammografie, ecografie,  1.200 persone coinvolte e 9.133 ore 
screening tiroidei, ecc.) di formazione erogate 
Acea è impegnata nella diffusione capillare della cultura della  Durante l’anno si sono tenuti gli incontri di consultazione con 
sicurezza sia in azienda, mediante il coinvolgimento diretto dei  i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza (RLS), ga-
dipendenti, sia lungo la catena di fornitura (si veda capitolo Forni- rantendo il coinvolgimento della forza lavoro, secondo quanto 
tori). La gestione della sicurezza nel Gruppo è strutturata a livello  previsto dall’art. 35 del D. Lgs. n. 81/08, e si sono svolte le ri-
organizzativo e la maggior parte delle Società ha implementato  unioni trimestrali del Comitato di Coordinamento RSPP (Re-
Sistemi di gestione certificati (si veda anche L’identità Aziendale,  sponsabile del Servizio Prevenzione e Protezione) di Gruppo, 
capitolo Corporate governance e sistemi di gestione).  anche per condividere i risultati delle analisi delle prestazioni 
L’Unità Sicurezza sul Lavoro della Capogruppo cura le attività  di sicurezza e mettere a fattor comune esperienze e buone 
di coordinamento e indirizzo sul tema, monitorando le Società  pratiche. 
sull’applicazione di normativa, linee di indirizzo e politiche aziendali.  Nel 2019 si sono verificati 95 eventi infortunistici durante lo 
Ciascuna Società del Gruppo ha responsabilità diretta sulla ge- svolgimento dell’attività lavorativa e 32 in itinere, cioè durante 
stione operativa della sicurezza e provvede a formare il personale,  i trasferimenti casa-lavoro. Le giornate di assenza per infortu-
monitorare gli infortuni e valutare i rischi per i lavoratori, redigendo  ni occorsi durante il lavoro sono 2.884, l’indice di frequenza 
il Documento di Valutazione dei Rischi (DVR). A valle di tali attivi- è pari a 9,74 e quello di gravità si attesta a 0,30 (si vedano 
tà, l’Unità Sicurezza sul Lavoro redige, a livello centralizzato e con  grafico n. 42 e tabella n. 41). Si segnala che l’incremento dei 
cadenza annuale, il rapporto infortuni per le Società del Gruppo.  dati rispetto al 2018 è dovuto all’inclusione in perimetro della 
La metodologia di analisi degli eventi infortunistici segue le Linee guida  società Gori (si veda tabella n. 41). Consapevole delle critici-
per la classificazione degli infortuni, redatte da Utilitalia e conformi alla  tà, Gori sta attivando iniziative mirate a prevenire e ridurre il 
norma UNI 7249/95, con riferimento ai criteri di rilevazione INAIL e  fenomeno infortunistico, tra cui incontri di sensibilizzazione, 
alle indicazioni dell’ESAW (European Statistics of Accidents at Work). formazione e workshop sulla sicurezza rivolti al personale.
GRAFICO N. 42 – INFORTUNI E INDICI (2019) 
100 95 10 9,74
90
80 8
73
60 6
40 4
20 16 2
5 3 2 1 0,30
0 0
infortuni infortuni infortuni infortuni infortuni infortuni infortuni  totale indice indice 
maschili femminili area area area  area  area commerciale infortuni   di gravità  di frequenza
idrico infrastrutture ambiente corporate e trading
NB I ndice di frequenza maschile 12,19 e femminile 2,11; indice di gravità maschile 0,36 e femminile 0,10. Al netto dei dati relativi alla società Gori, gli indici sarebbero: frequenza 
maschile 9,41 e femminile 2,48; gravità maschile 0,30 e femminile 0,12. 
95  Art. 2112 c.c. e art. 47 legge 428/90 e ss.mm.ii.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 151