Osservando in ottica di genere la ripartizione degli infortuni (al netto  rare la gestione operativa della sicurezza sul lavoro, tra cui la dashboard  
di quelli in itinere) emerge che 90 eventi infortunistici, pari al 95%  HSE (Health, Safety, Environmental), per misurare e monitorare i 
del totale, hanno coinvolto personale maschile mentre le donne sono  dati di performance alla base degli interventi di miglioramento, e le 
state interessate da 5 infortuni. Linee guida di Gruppo sulla sicurezza, redatte tenendo conto anche 
Le Società con il maggior numero di infortuni sono: Acea Ato 2 (32  di quanto emerso negli incontri con gli RSPP di Gruppo. 
infortuni), Gori (31 infortuni) ed Areti (16 infortuni), che hanno fi-
siologicamente una maggiore esposizione al rischio infortunistico in  Tra le iniziative rivolte ai dipendenti si segnala, nel 2019, la campagna 
relazione alla tipologia di attività svolte. di sensibilizzazione Il Gruppo Acea SiCura di Te per la prevenzione dei 
Nel corso dell’anno, Acea si è dotata di strumenti finalizzati a miglio- fenomeni infortunistici (si veda il box dedicato).
IL GRUPPO ACEA SICURA DI TE 
La campagna di sensibilizzazione Il Gruppo Acea SiCura di Te è stata realizzata in collaborazione con la Fondazione LHS (Leadership in Health and 
Safety) di Saipem ed ha previsto workshop dedicati al top management del Gruppo nel corso dei quali sono stati definiti visione ed impegni aziendali 
in materia di sicurezza sul lavoro.
Sono stati inoltre formati, secondo un approccio innovativo con momenti ad alto impatto emotivo, i Safety leader del Gruppo, in grado di trasmet-
tere il valore della sicurezza, in modalità cascading, a tutte le persone dell’azienda. 
La campagna ha complessivamente coinvolto 31 manager, 206 addetti alla sicurezza e 84 Ambassador ed ha previsto 174 sessioni di cascading.
L’iniziativa ha raccolto un alto tasso di adesione, pari al 90% dei dipendenti convocati.
L’Unità Sicurezza sul Lavoro della Capogruppo ha il compito di pre- •  Acea Ato 5 ha erogato corsi sulle attività di pianificazione, 
sidiare anche gli aspetti connessi al benessere organizzativo, pro- controllo ed apposizione della segnaletica stradale per le atti-
muovendo ambienti di lavoro sani e mitigando fenomeni di stress  vità lavorative svolte in presenza di traffico veicolare, sulla ge-
lavoro correlato. Nel 2019, a tal fine, è stato attivato un presidio fi- stione dei lavori in ambienti confinati, a sospetto inquinamen-
nalizzato all’accoglienza e all’ascolto dei dipendenti in condizioni di  to ed a rischio esposizione a vibrazioni e rumore. Nel 2019, 
disagio personale e/o lavorativo. Acea ha realizzato anche l’iniziativa  si sono complessivamente svolte 3.500 ore di informazione, 
Previeni con Acea, con il contributo dell’Associazione no profit Su- formazione e addestramento sulla sicurezza, per un totale di 
san G. Komen Italia e del personale medico della Fondazione Poli- circa 600 risorse coinvolte;
clinico Universitario Gemelli di Roma, organizzando due giornate  •  in Areti continua ad essere operativo il Training Camp, uno spa-
di prevenzione per i dipendenti, che hanno beneficiato di circa 230  zio dedicato alle attività di formazione ed addestramento del 
esami gratuiti (mammografie ed ecografie, screening ginecologi- personale, anche neoassunto, in materia di salute e sicurezza 
co, tiroideo e dermatologico), ed un convegno volto a fornire un  sul lavoro (salita/discesa in sicurezza sui sostegni delle linee elet-
orientamento di base sulla salute e sui corretti stili di vita. triche di media e bassa tensione; accesso in sicurezza ai luoghi 
confinati sotterranei; esercitazione all’uso di strumenti di lavoro/
Le Società del Gruppo provvedono alla formazione dei lavoratori e  di sicurezza, addestramento all’emergenza in ambiente pericolo-
delle figure preposte in materia di salute e sicurezza sul lavoro, in  so, ecc.). Lo spazio è reso disponibile agli operativi di Areti e delle 
ottemperanza alla normativa vigente (si veda, più avanti, anche La  altre Società del Gruppo e, su richiesta, a società/enti esterni. 
formazione e lo sviluppo del personale). Di seguito alcune iniziative  Nel 2019 si sono complessivamente svolte 9.113 ore di forma-
realizzate nell’anno: zione ed addestramento, con il coinvolgimento di 815 persone;
•  Acea SpA ha erogato un percorso di formazione sulla Guida  •  Acea Elabori ha formato il personale che svolge attività tec-
sicura, rivolto principalmente al personale dispacciato, che nel  nico-professionali e di ingegneria in genere (Coordinatori 
2019 ha coinvolto 175 dipendenti, volto a condividere i corretti  per la sicurezza CSP/CSE, Ispettori sicurezza, ecc.) su ri-
comportamenti di guida in contesti di strada differenziati; schio elettrico, con particolare attenzione all’esecuzione dei 
•  Acea Ambiente ha aderito al progetto Acea Azienda Cardiopro- lavori sugli impianti elettrici;
tetta, avviato nel 2018, dotando le sedi operative di defibrillatori  •  Aquaser ha proseguito l’attività di formazione del personale ad-
e formando il personale all’uso dell’apparecchio salvavita; detto al trasporto, con lo scopo di rendere gli autisti più consa-
•  Acea Ato 2 ha realizzato incontri tra Vertici aziendali e persona- pevoli delle procedure aziendali e della sicurezza, in particolare di 
le operativo volti ad aumentare la consapevolezza dei dipenden- quella stradale;
ti in materia di sicurezza sul lavoro; ha installato presso le sedi  •  Gori ha realizzato il workshop “Leadership in Safety” per pro-
operative i “tabelloni sicurezza” per condividere con i dipenden- muovere la cultura della sicurezza in azienda a tutti i livelli e, in 
ti informazioni e dati e sperimentato, grazie alla collaborazione  ottica di prevenzione, ha stipulato una convenzione con una 
con una giovane start-up italiana StartSmart, la formazione in  società specializzata per sottoporre a check-up gratuito i dipen-
spazi confinati in modalità virtuale per permette agli operatori  denti con più di 40 anni;
di esercitarsi in sicurezza mediante la simulazione in aula di sce- •  Gesesa ha realizzato percorsi formativi di base, per gli addetti di 
nari ed attività tipici di un intervento in ambienti chiusi; primo soccorso e gli addetti al servizio antincendio.
TABELLA N. 41 – SALUTE E SICUREZZA (2017-2019)
numero 2017 2018 2019 (*)
RIPARTIZIONE INFORTUNI PER AREE INDUSTRIALI E PER AREA GEOGRAFICA 
area Idrico (Lazio e Campania) 54 44 73
area Infrastrutture energetiche (Lazio)  23 15 16
area Commerciale e trading (Lazio)  2 0 1
152 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019