TABELLA N. 41 – SALUTE E SICUREZZA (2017-2019) (segue)
numero 2017 2018 2019 (*)
area Ambiente (Lazio, Umbria e Toscana)  5 5 3
area Corporate (Lazio)  3 1 2
totale 87 65 95
INDICI INFORTUNISTICI
giorni totali assenza 3.463 2.453 2.884
indice frequenza (IF) (n. inf. x 1.000.000/ore lav.) 10,87 8,02 9,74
indice gravità (IG) (gg. assenza x 1.000/ore lav.) 0,43 0,30 0,30
(*)     I l perimetro 2019 include anche Gori, non presente nei perimetri 2017 e 2018. La Società nel 2019 ha registrato 31 infortuni. I dati 2019 relativi agli infortuni, al netto 
di Gori, sarebbero stati i seguenti: 64 infortuni connessi all’attività lavorativa, 42 eventi infortunistici nell’area Idrico, IF pari a 7,73 e IG pari a 0,26.
NB   L’area Idrico include 5 Società, l’area Infrastrutture energetiche 3, l’area Commerciale e trading 2, l’area Ambiente 2 e l’area Corporate 1. I dati in tabella non com-
prendono gli infortuni in itinere.
LA SORVEGLIANZA SANITARIA   d’idoneità, applica, ove necessario, limitazioni e prescrizioni 
La sorveglianza sanitaria, regolata da una procedura azienda- per prevenire possibili malattie professionali. Nel 2019 in Acea 
le che ne definisce modalità di programmazione e gestione, viene  non ci sono state denunce per sospette malattie professionali.
svolta in collaborazione con professionisti esterni, in conformità alla 
normativa vigente (art. 41 D. Lgs. n. 81/08). Medici, formalmente 
SVILUPPO DEL CAPITALE 
incaricati, sottopongono i dipendenti alle visite pre-assuntive; pre-
ventive o in occasione di cambio di mansione; periodiche, in base  UMANO E COMUNICAZIONE
al Piano di valutazione dei rischi; su richiesta del lavoratore; in caso 
di cessazione del rapporto di lavoro, ove previsto dalla normativa  Acea pone le persone al centro dei processi del Gruppo e for-
vigente; precedente alla ripresa del lavoro, a seguito di assenza per  nisce loro strumenti e competenze necessari a rispondere ef-
motivi di salute di durata superiore ai sessanta giorni continuativi. I  ficacemente alle sfide aziendali, attraverso:
lavoratori esposti a rischi specifici sono inseriti in un programma di  •  il coinvolgimento nella cultura e nell’identità di Gruppo; 
visite mirato. •  la valorizzazione e lo sviluppo delle competenze; 
I medici competenti collaborano con i datori di lavoro e con i Re- •  l’inclusione ed il benessere organizzativo.
sponsabili del Servizio di Protezione e Prevenzione (RSPP) nella 
Valutazione dei rischi cui sono esposti i dipendenti, necessaria all’e- LA SELEZIONE DEL PERSONALE
laborazione del piano di sorveglianza sanitaria. Il processo di selezione è regolato da una procedura di Grup-
Nella sede centrale, un Presidio medico di primo soccorso garanti- po, aggiornata nel 2019, che disciplina le attività di ricerca di 
sce a personale e visitatori un primo intervento nei casi di malessere  competenze sul mercato del lavoro. Nell’anno è stata poten-
che non necessitano di trasferimento immediato in ospedale.  ziata la rete di recruiting, con un crescente ricorso ai canali 
Nel 2019 sono state svolte 2.633 visite, per un valore economico  social, e 109 ricerche di personale sono state pubblicate nella 
complessivo di 274.000 euro (comprensivi della quota relativa al  sezione carriere del sito web istituzionale.
servizio di primo soccorso aziendale). La selezione può prevedere diverse fasi: screening dei cur-
ricula, challenge online con utilizzo della gamification (quiz 
La sorveglianza sanitaria include la prevenzione delle malattie  tecnici e business game per valutare il ragionamento nu-
professionali che il lavoratore può contrarre per la prolungata  merico, la capacità verbale, le abilità visuo-spaziali, la logi-
esposizione ai fattori di rischio presenti nell’ambiente di lavo- ca), video interviste, assessment di soft skills, motivazione e 
ro. Nell’ambito delle attività svolte dalle Società del Gruppo,  competenze mediante prove collettive e colloqui individuali.
alle quali Acea eroga il servizio di sorveglianza sanitaria, non  La ricerca di personale per Acea Energia, Acea Ambiente e Gori 
risulta siano presenti profili di rischio tali da poter causare  ha previsto l’organizzazione di quattro R-DAY che hanno coinvol-
patologie professionali. Il medico competente ha comunque  to circa 320 candidati (si veda il box dedicato). Nel corso dell’an-
il compito di definire, di concerto con il datore di lavoro, le  no, inoltre, Acea ha partecipato ad eventi di orientamento profes-
misure preventive, i protocolli sanitari per i profili di rischio  sionale promossi da organismi universitari, tra cui Career Day, Job 
connessi a particolari mansioni e monitorare eventuali danni  Meeting e giornate di Placement, per incontrare neolaureati da 
alla salute dei lavoratori; egli, inoltre, nell’emettere il giudizio  inserire nei percorsi professionali.
I RECRUITING DAY (R-DAY) DI ACEA
I Recruiting Day (R-DAY) sono le giornate conclusive dei processi di selezione avviati da Acea, che vengono condotte con strumenti e me-
todi innovativi. Viene previsto, ad esempio, l’utilizzo di un’applicazione di realtà virtuale in grado di riprodurre le caratteristiche dei business 
del Gruppo. 
Nel corso di tali iniziative, i candidati si cimentano in prove di gruppo al termine delle quali gli HR di Acea, affiancati dai referenti di linea 
tecnica, valutano i risultati e procedono con i colloqui individuali, per approfondire le motivazioni dei candidati e valutarne le competenze 
rispetto alla posizione specifica. L’iniziativa, così strutturata, consente di selezionare i migliori profili presenti fra i candidati.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 153