LA CULTURA DI GRUPPO   Tale progetto, inoltre, è stato reso sinergico con i corsi di forma-
E L’ENGAGEMENT DEL PERSONALE  zione manageriale e di project management, generando ulteriori 
L’espressione dell’identità del Gruppo è definita dal Modello di   input di miglioramento. 
Leadership che rappresenta i valori aziendali – intraprenden-
za, lavoro di squadra e realizzazione – ed identifica l’insieme dei  Tra le altre iniziative di engagement dei dipendenti volte ad au-
comportamenti, misurabili ed osservabili, agiti dalle persone,  mentare il senso di appartenenza al Gruppo e di identificazione 
rilevanti per il raggiungimento degli obiettivi strategici e valu- nei suoi valori si segnalano: 
tati nei sistemi premianti e di retribuzione. I tre driver valoriali  •  “Innovatori di sostenibilità, la sfida”, una raccolta di idee 
appena richiamati guidano le persone durante le principali tappe  nuove e sostenibili proposte dai dipendenti sui business 
del loro percorso aziendale: selezione, accoglienza, formazione,  aziendali, integrata nel programma di imprenditorialità in-
premialità e sviluppo. terna denominato Innovation Garage;
•  “Percorso di pre-boarding” per l’accoglienza dei neo as-
A livello più operativo agisce il Modello di Execution, che è in- sunti, ai quali viene fornita una presentazione multime-
centrato sulla partecipazione attiva dei dipendenti e rappresen- diale di business, valori e modalità di lavoro del Gruppo;
ta un framework organizzativo per il miglioramento continuo   •  “#semprepiuvicini”, un game teaser di accompagnamen-
dei processi aziendali ed il raggiungimento degli obiettivi strate- to al lancio dell’offerta Acea Welfare Luce e Gas, rivolta 
gici. Nel 2019, al fine di contestualizzare il modello rispetto alla  ai dipendenti;
realtà lavorativa, sono stati introdotti tre nuovi driver – prossi- •  la “Settimana del Feedback”, volta a promuovere il feedback 
mità, specializzazione e velocità – e costituiti 10 action team in- come strumento di miglioramento continuo di persone e at-
fragruppo che hanno sviluppato azioni di miglioramento con im- tività, di diffusione della cultura del dialogo e della responsa-
patto su business, processi aziendali e soddisfazione del cliente.   bilità condivisa e di sviluppo della leadership generativa. 
LA FORMAZIONE E LO SVILUPPO DEL PERSONALE
126.607 ore   Accademia  Scuola dei  IdeAzione  
di formazione  Manageriale: 185  Mestieri per  giovani correnti 
erogate in forma  persone coinvolte   valorizzare   innov@tive: un 
teers ipaned eriz-ieilonenaziraanlleein,   g ne eai u2r oprearcorsi elios   i6clr 0kitni cochwoem- eh opfower:t memanatpiz p ea te  psc3crh6uoe0o ghle aats t-ctoluoa didvnio evaronlotltet i ro n   anza 
72 Maestri  
di istituti superiori
di Mestiere
In Acea la formazione coniuga le esigenze di crescita aziendale  particolare digitali; sul modello di governance, relativa ad appro-
con gli obiettivi di sviluppo professionale delle persone. L’attività è  fondimenti legislativi e disposizioni aziendali inerenti i diversi ambiti 
regolata da una procedura di Gruppo che definisce ruoli, respon- di business. 
sabilità e compiti nella gestione dei processi formativi finalizzati  Ciascuna Società operativa gestisce, in autonomia, la formazione 
allo sviluppo di competenze, conoscenze e capacità professionali  tecnico-operativa, finalizzata all’acquisizione di competenze pecu-
necessarie alla copertura delle posizioni aziendali.   liari per il business di riferimento, in materia di sicurezza e quella di 
Il processo prevede:  governance inerente alle fattispecie del proprio ambito di azione.
•  la rilevazione delle esigenze formative di tipo strategico, sui  Acea accede alla formazione finanziata, tramite l’adesione ad 
temi ad impatto trasversale, e dei fabbisogni formativi speci- organismi interprofessionali per la formazione continua – Fondo 
fici, connessi alle singole attività, con l’indicazione di finalità  Forte (Fondo Paritetico Interprofessionale Nazionale per la For-
e risultati attesi; mazione continua del terziario), Fondirigenti e Fondimpresa –, 
•  l’individuazione di parametri oggettivi di valutazione e criteri  ai quali aderiscono le principali Società del Gruppo. 
di misurazione dell’efficacia dell’intervento formativo;
•  la redazione del Piano Formativo annuale di Gruppo, curata  Nel 2019, anche in considerazione degli ottimi risultati conseguiti, 
dall’unità Formazione della Capogruppo, e dei Piani Formati- è proseguita l’Accademia Manageriale, il percorso formativo di ec-
vi annuali in capo alle Società del Gruppo; cellenza manageriale realizzato in collaborazione con Ama e Atac 
•  la progettazione, l’erogazione e la valutazione dei percorsi  Roma e con la partnership scientifica della Luiss Business School. 
formativi. L’Accademia adotta un approccio innovativo di formazione inte-
grata che utilizza un mix di canali ciascuno con una funzione spe-
La Holding stabilisce linee guida e strumenti operativi per la ri- cifica: il pre-work tramite piattaforma e-learning, la formazione 
levazione dei fabbisogni e gestisce centralmente la formazione:  d’aula in modalità experience based e l’app mobile per l’approfon-
manageriale, relativa allo sviluppo di capacità e tecniche gestio- dimento delle tematiche affrontate durante il percorso formativo. 
nali e alla leadership; tecnico-operativa di interesse per il Gruppo,  Inoltre, per valorizzare il know-how presente nel Gruppo, Acea ha 
per l’acquisizione e l’aggiornamento di competenze specifiche, in  organizzato La Scuola dei Mestieri (si vedano i box dedicati).
154 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019