STRUTTURA DEL DOCUMENTO  Standard di riferimento – dal gruppo di lavoro interno che redige 
il documento e sottoposti nuovamente alle Aree/Società/Fun-
E DIFFUSIONE
zioni responsabili per definitiva convalida, formalizzata dal rilascio 
di una specifica attestazione. 
Il Bilancio di Sostenibilità 2019 è articolato in tre sezioni: L’identità  A valle dell’attività di verifica del revisore legale incaricato, il report 
aziendale, Le relazioni con gli stakeholder e Le relazioni con l’ambiente,  viene diffuso tramite pubblicazione nel sito web istituzionale – www.
integrate dal Bilancio ambientale. Quest’ultimo presenta circa 400  gruppo.acea.it – e nella intranet aziendale, oltre che nelle altre for-
tra voci e parametri monitorati, che quantificano i flussi fisici generati  me previste dal Decreto Legislativo n. 254/2016 e dal Regolamento 
dalle attività: i prodotti, i fattori utilizzati (le risorse), gli output verso  Consob attuativo (adottato con Delibera n. 20267 del 19 gennaio 
l’esterno (gli scarti e le emissioni) e alcuni indicatori di performance. 2018); viene inoltre distribuito, congiuntamente al Bilancio consoli-
Si fa presente che, ove il documento richiami i principali dati econo- dato, tramite un kit dedicato: agli azionisti, in occasione dell’Assem-
mico-finanziari ed illustri la governance aziendale, dati ed informa- blea annuale di chiusura dell’esercizio, a dirigenti e middle manage-
zioni sono coerenti con quelli illustrati dal Bilancio consolidato e dalla  ment del Gruppo, al pubblico interessato, in occasione di eventi.
Relazione sul governo societario ed eventualmente da essi derivati.
I dati e le informazioni pubblicati sono forniti dalle Aree Indu- Per ulteriori informazioni sul Bilancio di Sostenibilità e i suoi conte-
striali, dalle Società e dalle Funzioni responsabili (dataowner);  nuti è possibile rivolgersi al seguente indirizzo di posta elettronica:  
vengono elaborati – ed in caso riclassificati in applicazione degli  RSI@aceaspa.it. 
Giuseppe Sgaramella Antonio Sanna
UNITÀ SOSTENIBILITÀ FUNZIONE RISK & COMPLIANCE
20 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019