L’ACCADEMIA MANAGERIALE: 185 PERSONE COINVOLTE 
L’Accademia Manageriale prevede due programmi formativi: Elios, dedicato ai senior manager, ed Aurora, rivolto a persone inserite in percorsi di 
sviluppo professionale. 
Il programma Elios ha coinvolto, nel 2019, 116 persone (dirigenti, quadri ed impiegati), con l’erogazione di 10 sessioni formative, per complessive 
720 ore di formazione. Il programma è stato caratterizzato da un approccio formativo integrato e i partecipanti hanno potuto utilizzare la tecnica del 
peer coaching, uno strumento di auto-sviluppo professionale che prevede il lavoro in coppia e favorisce lo scambio di esperienze tra i partecipanti.
Il programma Aurora ha previsto il coinvolgimento di 69 dipendenti, con l’erogazione di 3 sessioni formative, per complessive 144 ore di formazione. 
Entrambi i percorsi hanno previsto un follow up per il rafforzamento delle competenze: un piano di allenamento, per i partecipanti al programma 
Elios, ed idee progettuali realizzate nell’ambito del Modello di Execution, per i partecipanti al programma Aurora.
LA SCUOLA DEI MESTIERI: 72 MAESTRI DI MESTIERE E 521 PARTECIPANTI AI CORSI
La Scuola dei Mestieri valorizza il know-how tecnico-operativo del Gruppo, attraverso percorsi di trasmissione del sapere gestiti interamente da 
figure professionali aziendali. 
I percorsi prevedono la mappatura delle competenze critiche – capacità di particolare valore, possedute da poche risorse o da persone in uscita – e 
l’identificazione dei relativi Maestri di Mestiere, a cui viene affidato il compito di trasferire la propria conoscenza specialistica. 
Nel 2019, sono state mappate 60 competenze critiche, con il coinvolgimento di 7 Società del Gruppo (Acea Ato2, Acea Ato 5, Areti, Acea Pro-
duzione, Acea Elabori, Aquaser ed Acea SpA), formati 72 Maestri di Mestieri ed erogate 3.879 ore di formazione d’aula a 521 partecipanti, con 
un’efficacia formativa pari al 95,9%, valutata mediante la somministrazione di questionari di conoscenza finali.
A supporto della formazione d’aula sono stati avviati percorsi formativi in modalità e-learning (videotutorial), disponibili a tutti i dipendenti sulla 
piattaforma Pianetacea, in una logica di condivisione del patrimonio di conoscenze tecnico-operative del Gruppo.
Acea ha avviato il progetto Accademia Digitale, per diffondere nel  •  Areti ha organizzato, in collaborazione con Acea Ato 2, il pro-
Gruppo le competenze digitali chiave (Digital DNA). Dopo aver  getto esperienziale Manager del Territorio, che ha coinvolto 
somministrato una survey di rilevazione delle competenze, è stato  complessivamente 65 operativi delle due Società, e il progetto 
realizzato un percorso formativo pilota che ha coinvolto 27 persone. Social Team Building Ottimizzazione, volto a stimolare l’appli-
Infine, sono stati organizzati corsi su Normativa Appalti e Green  cazione di modalità di lavoro in team coesi e intercambiabili, 
Pubblic Procurement (GPP), con il coinvolgimento, rispettiva- che ha coinvolto 75 dipendenti;
mente, di 67 e 36 dipendenti del Gruppo. La formazione sul GPP,  •  Gesesa ha curato la formazione in materia ambientale e sulle 
erogata in collaborazione con la Fondazione Ecosistemi, ha riguar- tecniche di comunicazione e di relazione con il cliente;
dato gli acquisti verdi, con focus su economia circolare e green  •  Gori ha formato il personale in ingresso proveniente dagli 
economy, ed i Criteri Ambientali Minimi, resi obbligatori con l’ar- impianti regionali acquisisti su ambiente, sicurezza, qualità, 
ticolo 34 del Codice dei contratti pubblici. sistemi Informatici e attività tecnico-specialistiche, con corsi 
dedicati per complessive 3.400 ore di formazione erogate.
Nell’anno è stata erogata formazione a tutta la popolazione aziendale 
in modalità e-learning sul modello di governance (compliance, anti- Le attività di formazione tradizionale ed esperienziale hanno previsto, 
corruzione, antitrust, privacy, ecc.) – con sessioni d’aula per i Presidi  complessivamente, 648 corsi (erano 600 nel 2018), per 1.361 edizioni 
Risk & Compliance del Gruppo, costituiti nel 2019 –, sul Sistema In- (erano 1.144 nel 2018) ed hanno coinvolto 4.420 persone, di cui il 20% 
formativo Finanziario (Legge 262/05), la Responsabilità amministra- donne; tramite la piattaforma e-learning, inoltre, sono stati organizzati 
tiva degli Enti (D.Lgs. 231/01), le Pratiche commerciali scorrette, la  7 corsi ai quali hanno preso parte 4.499 persone, di cui il 26% donne. 
Normativa Antitrust, il GDPR (Privacy) e i Sistemi di Gestione QASE.  Le ore totali di formazione erogate sono 126.607 (in forma tra-
dizionale, esperienziale e in e-learning), in aumento, rispetto alle 
Anche le Società del Gruppo hanno svolto autonomamente attività  113.985 ore del 2018 (si veda la tabella n. 42). 
formative; di seguito le principali: Le ore di formazione pro capite96 complessive sono 23 (erano 24 
•  Acea Ato 2 ha organizzato, presso l’Acquedotto del Peschiera  nel 2018); analizzando il dato in ottica di genere le ore di formazio-
e il Depuratore di Roma Nord, un percorso dedicato alla cono- ne pro capite erogate agli uomini sono pari a 24 e quelle fruite dal 
scenza del business idrico, rivolto al personale impiegato nell’U- personale femminile ammontano a 20; l’articolazione per qualifica, 
nità Commerciale. Inoltre, la Società ha aderito all’iniziativa  infine, è la seguente: 26 ore per i dirigenti, 31 per i quadri, 22 per gli 
formativa per la creazione della figura di Green Manager, pro- impiegati e 22 per gli operai. 
mossa dalla Regione Lazio nell’ambito del progetto Plastic Free;  Gli oneri complessivamente sostenuti per l’erogazione dei cor-
•  Acea8cento ha erogato, per il servizio di mercato libero, for- si, al netto delle attività di programmazione della didattica e di 
mazione su inbound commerciale, tariffa welfare per i dipen- allestimento degli spazi ad essa destinati, sono pari, nel 2019, a 
denti e servizio Pedius riservato agli utenti con deficit dell’udito; 1.640.000 euro (tabella n. 42). 
TABELLA N. 42 – FORMAZIONE (2018-2019) 
I CORSI E I COSTI DELLA FORMAZIONE TRADIZIONALE ED ESPERIENZIALE 
corsi  (n.) formazione (ore) costi (euro)
tipologia corsi 2018 2019 2018 2019 2018 2019
manageriale 6 9 14.287 11.322 515.767 582.994
sicurezza 203 184 42.307 32.650 264.110 300.188
96  L’indicatore è stato costruito rapportando il numero delle ore di frequenza al numero complessivo di dipendenti.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 155