è intervenuto in veste di docente o con testimonianze aziendali in  Master sullo Sviluppo Sostenibile (MARIS), organizzato dall’U-
master universitari che hanno trattato, in particolare, temi legati  niversità Tor Vergata di Roma, e al Master “L’impresa sostenibile: 
all’energia, all’ambiente, alla sostenibilità e all’innovazione. In parti- strategie, governance, processi e reporting”, svolto da CUOA Bu-
colare, Ecogena ha collaborato con SAFE, centro di eccellenza per  siness School.
studi e formazione sulle tematiche legate all’energia e all’ambien-
te, relativamente al Master in Gestione delle Risorse Energetiche,  Il Gruppo ha attivato un percorso di alternanza scuola-lavoro, che 
Gesesa ha contribuito, con le Facoltà di Ingegneria e di Economia  ha coinvolto diverse Società. Si tratta del progetto IdeAzione – 
e Management dell’Università del Sannio, al corso di perfeziona- Giovani Correnti Innov@tive, durante il quale dipendenti Acea, 
mento in Management del Servizio Idrico Integrato; infine, Acea  insieme ai docenti delle scuole, hanno guidato gli studenti nello svi-
ha partecipato, con testimonianze aziendali sulla sostenibilità, al  luppo di progetti innovativi (si veda il box dedicato). 
IL PROGETTO IDEAZIONE – GIOVANI CORRENTI INNOV@TIVE
Per le Società in perimetro di rendicontazione, il progetto IdeAzione – Giovani Correnti Innov@tive ha coinvolto 360 studenti di Istituti superiori 
di Lazio e Campania, ai quali sono state erogate complessivamente 7.920 ore di formazione, con il duplice obiettivo di promuovere le conoscenze 
tecnico-scientifiche e avvicinare i giovani ai temi dell’innovazione tecnologica ed ambientale.
Gli studenti delle classi V in qualità di Auditor Interni hanno verificato l’efficienza energetica del proprio istituto in relazione a tre driver – Acqua, 
Energia, Ambiente –, utilizzando un kit fornito dagli Energy Manager di Acea, grazie al quale hanno realizzato un’indagine ambientale, un piano di 
azione e l’eco-codice della scuola. 
Gli studenti di classe IV, impegnati nel contest di generazione di idee, hanno offerto soluzioni innovative alla sfida lanciata dai compagni delle classi 
V, per favorire la trasformazione della scuola in un ambiente eco-friendly.
I SISTEMI INCENTIVANTI E LA VALUTAZIONE  by Objectives (MBO), è applicato a top e middle manager (diri-
DEL PERSONALE  genti e quadri) e dà loro diritto a ricevere un premio monetario in 
Il Sistema di Performance Management, regolato da procedure  base al raggiungimento di obiettivi stabiliti nel sistema di perfor-
aziendali, è l’applicazione operativa del Modello di Leadership ed  mance management. Il sistema si articola in obiettivi di Gruppo, 
ha la finalità di: uguali per tutta la popolazione coinvolta, ed obiettivi individuali.
•  valorizzare il contributo personale alla performance di Grup- Per quanto riguarda gli obiettivi di Gruppo il sistema prevede 
po, anche tramite il raggiungimento di obiettivi individuali –  “cancelletti di accesso” (gate) costituiti da quattro obiettivi, tre 
la misura del “cosa” –, e in relazione al comportamento agito  di natura economico-finanziaria (MOL, Utile Netto, Posizione 
– la misura del “come”; Finanziaria Netta) ed uno legato agli aspetti qualitativi dei servizi 
•  assicurare il miglioramento continuo delle prestazioni a livel- erogati (Quality Award). Per l’assegnazione degli obiettivi indivi-
lo individuale e di team. duali, i manager possono scegliere tra i macro-obiettivi presenti 
In questa prospettiva, la performance è intesa in senso globale,  nel Catalogo dedicato che include target della pianificazione stra-
come insieme di risultati misurabili e comportamenti osservabili  tegica del Gruppo creando un collegamento diretto tra strategia 
della persona rispetto ad uno specifico obiettivo.  e gestione operativa dell’azienda. 
Nel corso dell’anno Acea ha intrapreso un percorso di crescen-
La politica retributiva adottata prevede interventi remunerativi,  te integrazione della sostenibilità nelle attività d’impresa, agen-
fissi e variabili, di breve e lungo termine (MBO, LTIP). do sul legame tra meccanismi di retribuzione e conseguimento 
Il sistema incentivante di lungo periodo (triennale), Long Term  di obiettivi socio-ambientali. A tal fine, ha allineato il sistema di 
Incentive Plan (LTIP), è riservato all’Amministratore Delegato e  performance management (MBO) agli obiettivi del Piano di So-
all’alta direzione, composta dai Dirigenti del Gruppo con respon- stenibilità di Gruppo, integrando il Catalogo Obiettivi 2019 con 
sabilità e ruoli strategici.  target di sostenibilità. Nel 2019 il 50% della popolazione azienda-
La maturazione dell’eventuale bonus con ciclo triennale intende  le inclusa nel sistema MBO si è assegnata obiettivi individuali con 
garantire la continuità delle performance aziendali, orientando  impatto sulla sostenibilità.
l’azione del management a risultati di medio e lungo periodo. Il 
sistema di calcolo dell’LTIP è computato in percentuale sulla Re- Al personale in servizio con qualifica di quadro, impiegato ed ope-
tribuzione Annua Lorda (RAL) e subordinato al grado di raggiun- raio – anche con rapporto di lavoro part-time, a tempo determi-
gimento di obiettivi sia di natura economico-finanziaria (MOL e  nato, contratto di apprendistato – viene annualmente erogato il 
ROIC), individuati dal Comitato per le Nomine e la Remunera- premio di risultato: un corrispettivo di natura economica asse-
zione, sia legati all’apprezzamento del titolo sul mercato azionario  gnato ai dipendenti come riconoscimento e in condivisione dei 
(Total Shareholder Return – misurazione dell’andamento ed ap- buoni risultati conseguiti dall’azienda. I criteri di assegnazione del 
prezzamento del valore del titolo Acea rispetto ad un paniere di  premio di risultato, definiti da un accordo sindacale, valorizzano 
società comparabili).  il contributo individuale del dipendente prevedendo una quota 
L’incentivo a lungo termine 2016-2018 è stato chiuso anticipa- aggiuntiva, rispetto al valore di base del premio, legata sia alla re-
tamente per poter definire un nuovo LTIP allineato al Piano indu- alizzazione di obiettivi collettivi (volti a determinare incrementi di 
striale aggiornato e, a valle dell’approvazione dei risultati econo- produttività, qualità, efficienza ed innovazione) sia alla valutazione 
mico-finanziari da parte del Consiglio di Amministrazione, è stato  di comportamenti agiti in coerenza con il Modello di Leadership.
riconosciuto all’alta direzione un corrispettivo pari a due terzi di  Nel 2019, a seguito degli ottimi risultati economico-finanziari 
quello spettante. conseguiti dal Gruppo, Acea ha erogato ai dipendenti (ad esclu-
Il nuovo incentivo di lungo termine, su arco temporale 2018- sione di dirigenti e quadri, già inclusi nel sistema incentivante 
2020, potrà essere erogato ai destinatari al termine del triennio.  MBO) un emolumento premiale di carattere straordinario pari 
Il sistema incentivante di breve periodo (annuale), Management  a 500 euro, parametrato sulla base dei mesi lavorati nel 2018. 
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 157