Inoltre, anche al fine di promuovere il Piano Welfare del Gruppo,  riservati ai dirigenti, come l’utilizzo di autovettura aziendale e il 
l’azienda ha corrisposto al personale un importo straordinario di  rimborso delle spese di carburante.
100 euro da utilizzare sulla piattaforma My Welfare.
Sono altresì previsti benefit per i dipendenti, anche in part-time,  LA COMUNICAZIONE INTERNA
a tempo determinato e con contratto di apprendistato, come i  In Acea, l’Unità Comunicazione Interna contribuisce alla promo-
buoni pasto (ticket), lo sconto sulla tariffa per l’energia elettrica  zione di principi, valori ed obiettivi strategici di Gruppo, attraver-
(per il personale assunto prima del 9 luglio 1996), le agevolazioni  so un’informazione capillare rivolta a tutto il personale. Il princi-
riconosciute tramite il Circolo Ricreativo Aziendale (CRA) e la  pale canale di comunicazione utilizzato per valorizzare iniziative e 
polizza sanitaria integrativa. Per tutti i dipendenti è attiva anche  progetti aziendali è il portale My Intranet che, nel secondo seme-
una polizza che, in caso di morte, garantisce ai beneficiari il ri- stre dell’anno, è stato rivisitato a livello grafico e contenutistico (si 
conoscimento di un indennizzo monetario. Ulteriori benefit sono  veda il box di approfondimento).
LA NUOVA PIATTAFORMA MY INTRANET 
My Intranet è la nuova piattaforma del Gruppo Acea, accessibile a tutto il personale, concepita come strumento «di servizio» volto a migliorare la 
condivisione delle informazioni, aumentare il coinvolgimento dei dipendenti nei progetti infragruppo e rafforzare l’identità culturale.
La piattaforma consta di 5 macro sezioni: Il Gruppo, Vita in Acea, Comunicazioni, Rubrica e Il mio PC. My Intranet ha introdotto numerose fun-
zionalità innovative, tra cui: la possibilità di accesso da tablet e cellulari, la rubrica di Gruppo, un motore di ricerca integrato per l’immediata fruibilità 
delle informazioni, l’organizzazione semplificata dei documenti (organizzativi e normativi), una sezione unica per l’assistenza tecnica e numerose 
informazioni complete ed esaustive sulle Società. La nuova piattaforma veicola anche contenuti visivi (video e foto), quali strumenti strategici per 
la condivisione di eventi e progetti infragruppo, spesso realizzati con il coinvolgimento dei dipendenti del Gruppo.
Nel 2019 le iniziative di comunicazione interna si sono mantenute  lavoro) ed è proseguita la campagna Non mandiamo in fumo la 
in allineamento con i pillars della pianificazione strategica: soste- salute, con l’avvio di un corso antifumo rivolto ai dipendenti che 
nibilità, welfare, sicurezza, innovazione, engagement, solidarietà  gratuitamente e volontariamente hanno aderito al progetto.
e territorio.  Particolare attenzione è stata data al tema della sicurezza sul lavo-
In particolare, sul tema sostenibilità ambientale, nel 2019 è stata  ro, con la nuova edizione della campagna “Il Gruppo Acea SiCura 
riproposta la campagna di sensibilizzazione “SOSteniamoci – Noi  di Te”, che ha coinvolto top management e personale operativo 
per la Sostenibilità”, incentrata sulla riduzione del volume di pla- delle Società del Gruppo (si veda anche il paragrafo Tutela della 
stica, attraverso la distribuzione ai dipendenti del Gruppo di oltre  salute e della sicurezza sul lavoro). A dicembre, è stato organizzato 
5.000 borracce in alluminio personalizzate e l’installazione di 8  un evento presso il Teatro dell’Opera di Roma, in presenza dei 
Case dell’acqua presso le sedi aziendali. È stata inoltre organizzata  Vertici aziendali, che ha coinvolto 1.200 dipendenti, finalizzato a 
“La Giornata che fa la Differenza”, dedicata alla raccolta diffe- ripercorrere le principali tappe della campagna di sensibilizzazio-
renziata e alla promozione di una logica di “economia circolare”,  ne, anche attraverso video e testimonianze di ospiti. 
coniugandovi altresì il valore della solidarietà: Acea, infatti, ha  Tra le iniziative volte a stimolare il coinvolgimento del personale 
ospitato presso la sede centrale la Comunità di Sant’Egidio e l’as- e il consolidamento del legame con il territorio, la Comunica-
sociazione Antea, alle quali sono stati donati i prodotti consegnati  zione Interna ha supportato tutti i progetti di collaborazione con 
dai dipendenti tra cui abiti usati, giocattoli, prodotti per l’infanzia,  gli Istituti scolastici e che hanno previsto la partecipazione dei 
coperte, tappi di plastica. dipendenti in qualità di promotori (tra cui il Progetto di Alternan-
In tema di solidarietà, in occasione delle festività pasquali e nata- za Scuola-Lavoro IdeAzione, la Scuola dei Mestieri, il Progetto 
lizie, sono proseguiti i Lunedì solidali di Acea, volti a coinvolgere i  pre-boarding, ecc., già illustrati nei sottoparagrafi La formazione 
dipendenti nelle attività benefiche di alcune Associazioni umani- e lo sviluppo del personale e La collaborazione con il mondo universi-
tarie presenti sul territorio capitolino e nazionale.  tario e le scuole superiori). Ha inoltre collaborato all’organizzazione 
Per valorizzare il tema del welfare e del benessere aziendale, la  il torneo sportivo infragruppo annuale, che ha previsto numerose 
Comunicazione Interna ha supportato alcuni progetti: discipline sportive e si è avvalso di una partnership di livello na-
•  la piattaforma My Welfare (si veda il paragrafo Relazioni in- zionale per la raccolta di donazioni in favore del Fondo per l’Am-
dustriali); biente Italiano (FAI), ed ha provveduto alla consegna dei pacchi 
•  la seconda fase del progetto Smart People – Il lavoro agile del  di Natale ai dipendenti, assemblati con imballaggi ecosostenibili, 
Gruppo Acea; confezionati da persone diversamente abili della “Cooperativa 
•  Acea welfare luce e gas, l’offerta commerciale dedicata ai  Sociale La Ruota Onlus”. Ha infine organizzato, per i dipendenti 
dipendenti e ai loro familiari. delle Aree Industriali del Gruppo, eventi di fine anno per con-
Nell’ambito delle politiche di promozione della cultura del benes- dividere le attività svolte e pianificare le prospettive di sviluppo.
sere e della prevenzione, la Comunicazione Interna, in collabora- Sul tema dell’innovazione, l’Unità ha supportato il lancio del Pro-
zione con l’Unità Relazioni Industriali, ha organizzato la campa- getto Acea Innovation Garage, il primo programma di imprendi-
gna Previeni con Acea, continuando il percorso del Komen Day   torialità interna del Gruppo Acea (si veda anche il Capitolo Isti-
(si veda anche il paragrafo Tutela della salute e della sicurezza sul  tuzioni e impresa).
158 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019