DIVERSITÀ E INCLUSIONE
progetto smart people:  sottoscritto il patto utilitalia   acea partecipa al programma 
La Diversità fa   Inspirational Talks Role 
508 persone
  
in modalità   la Differenza, per la corretta  Model per la promozione di 
smart working gestione delle diversità   percorsi formativi stem  
di 
di genere, età, cultura   (science, technology,  
e abilità nei processi aziendali engineering and mathematics)  
tra le studentesse
Inclusione e tutela delle diversità sono presidiati a livello di governan- Acea si è dotata di una procedura di Gruppo su “Tutela, inclu-
ce, in Acea, infatti, vigono il Codice Etico e la Carta per la gestione del- sione, valorizzazione delle diversità e benessere dei lavoratori” e di 
le diversità ed è attivo il Comitato per l’Etica e la Sostenibilità che ha  misure a sostegno della genitorialità, come l’estensione di ulte-
la responsabilità di assistere il Consiglio di Amministrazione in mate- riori tre mesi, per motivi familiari, del congedo parentale per i 
ria di diversity, con il compito di promuovere la cultura della valoriz- lavoratori, madri o padri; l’estensione del congedo di paternità, 
zazione delle diversità e contrastare ogni forma di discriminazione. con il riconoscimento di due giorni in più di permesso retribuito, 
Tale impegno ha visto Acea tra i sottoscrittori del “Patto Utilitalia  da fruire entro due mesi dalla nascita, adozione o affido del fi-
– La Diversità fa la Differenza”, redatto dalla Commissione per la  glio; i permessi orari per l’inserimento dei figli al nido, alla scuola 
Gestione e Valorizzazione della Diversità di Utilitalia. Il Patto stabi- materna e in occasione del primo giorno di scuola primaria e la 
lisce i principi del Diversity Management – includendo le diversità  banca ferie solidali. 
di genere, età, cultura e abilità – nei processi aziendali: selezione,  Inoltre, ha adottato misure di conciliazione vita-lavoro, come lo 
accoglienza, formazione, premialità e sviluppo del personale. In par- smart working (si veda il box dedicato), e ha diffuso nel Gruppo 
ticolare, la carta programmatica è incentrata su politiche inclusive a  l’applicativo Microsoft Teams: uno spazio di co-working virtuale 
tutti i livelli dell’organizzazione, conciliazione vita-lavoro, gestione del  che permette di condividere ed archiviare file, scambiare mes-
merito trasparente e politiche di sensibilizzazione interne ed esterne. saggi istantanei, fare video call e meeting online.
IL PROGETTO SMART PEOPLE DI ACEA
Il progetto di lavoro agile, Smart People, ha implementato lo smart wor- di squadra e intraprendenza) sperimentando un nuovo modo di lavorare.
king nel Gruppo, in modo strutturale, sia per migliorare la conciliazione  Il progetto, monitorato mediante KPI quali-quantitativi e specifiche in-
vita-lavoro sia per attrarre talenti e incrementare la produttività.  dagini rivolte a smart worker e responsabili, è stato apprezzato dai lavora-
Complessivamente nell’anno hanno lavorato in modalità smart per un  tori coinvolti, come efficace strumento di work-life balance. 
giorno a settimana 508 persone, con un’adesione che è quasi raddoppiata  Nel 2019, a seguito di Accordo sindacale, sono state introdotte novità 
tra primo e secondo semestre. che entreranno in vigore dal 2020: estensione del periodo di fruizione 
La portata innovativa del progetto riguarda la destrutturazione dei vincoli  dello smart working da 6 a 12 mesi, superamento del limite di accesso 
connessi a luogo e orario di lavoro, l’autonomia nella definizione delle mo- (non più vincolato al 50% del personale dell’Unità di appartenenza) e 
dalità di lavoro e la focalizzazione sull’obiettivo. Lo smart working, inoltre,  ampliamento delle tipologie di attività che possono essere svolte con il 
permette di agire i valori del Modello di Leadership (realizzazione, lavoro  lavoro agile.
L’azienda ha ricoperto la presidenza del primo semestre dell’inno- sponsorizzato la XXXI Edizione del Premio “Donne ad Alta Quo-
vativo progetto Sistema Scuola Impresa, coordinato dal consorzio  ta” e, in occasione dell’Ottobre Rosa, ha illuminato di rosa il pa-
Elis, contribuendo alla realizzazione di due iniziative:  lazzo della Regione Lazio, promotrice dell’iniziativa di prevenzione 
•  Inspirational Talks Role Model, un programma di promozione  del tumore al seno.
di percorsi formativi STEM (Science, Technology, Enginee- Acea ha infine attivato servizi volti ad una migliore integrazione 
ring and Mathematics) tra le studentesse di scuole medie e  dei clienti con disabilità, ad esempio sviluppando, in collabora-
superiori. Il progetto ha coinvolto oltre 100 professioniste,  zione con la start up Pedius, l’app che aiuta le persone con deficit 
di cui quattro del Gruppo Acea, che, in qualità di role model,  dell’udito a telefonare ai call center aziendali.
hanno raccontato la loro esperienza di successo professio-
nale in settori a prevalenza maschile; In ottemperanza alla normativa97, in azienda è operativo perso-
•  Intergeneration lab, un’iniziativa di valorizzazione della diver- nale appartenente alle categorie protette (diversamente abi-
sity intergenerazionale mediante team misti, composti da  li, orfani, ecc.), al quale vengono garantiti servizi di sostegno, 
dipendenti di Acea, Wind Tre e Terna, studenti universitari  assistenza e strumenti tecnici di supporto, atti ad agevolare lo 
e di istituti superiori, docenti e ricercatori universitari, che  svolgimento delle mansioni affidate. Nel 2019 il personale ap-
hanno lavorato insieme alla ricerca di soluzioni alle sfide di  partenente a categorie protette include 291 dipendenti (201 
business proposte dalle aziende coinvolte. uomini e 90 donne). 
Acea ha partecipato alla Fondazione Marisa Bellisario che si oc- Nel 2019 in Acea non si sono verificati casi di discriminazione a 
cupa di valorizzare il talento femminile nel mondo del lavoro; ha  danno di dipendenti del Gruppo.
97  Legge n. 68/99.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 159