LA VITA ASSOCIATIVA IN ACEA  dalla busta paga di un piccolo contributo che confluisce nel Fondo. 
Il Circolo Ricreativo Aziendale stipula convenzioni in favore dei dipen-
in azienda alcune strutture svolgono attività di tipo sociale, coinvol- denti e dei loro familiari con istituti che offrono prestazioni sanitarie, 
gendo in modo diretto i dipendenti: il Circolo Ricreativo Aziendale  odontoiatriche, consulenze legali, ecc. e attiva accordi commerciali, tra 
(CRA), l’Associazione Medaglie d’oro e il Nucleo ACLI (Associa- cui il servizio di vendita biglietti relativi ad eventi sportivi, teatrali e mu-
zioni Cristiane Lavoratori Italiani). sicali, consultabili su un portale dedicato, costantemente aggiornato 
I soci iscritti nel 2019 al Circolo ricreativo aziendale, inclusi i diri- nei contenuti e accessibile anche dalla intranet (www.cra-acea.it); ha 
genti, sono rimasti invariati e pari a 4.619 persone. Il CRA segue  inoltre cura di tenere informati i dipendenti, tramite l’invio di newsletter.
l’attività di gestione dell’asilo nido aziendale, aperto sia ai figli dei 
dipendenti sia ai figli di residenti nel Municipio I, che nel 2019 ha  Il Nucleo ACLI (Associazioni Cristiane Lavoratori Italiani) è molto 
ospitato 25 bambini nel primo semestre e 20 nel secondo.  attivo in Acea e promuove iniziative sociali, di solidarietà e soste-
Il Circolo propone iniziative di interesse culturale, sportivo, turistico,  gno, ne sono esempi sia la presenza del Cappellano, a cui i dipen-
economico, commerciale e servizi alla persona, con lo scopo di va- denti possono fare riferimento, che l’organizzazione di occasioni 
lorizzare il tempo libero degli iscritti, senza perdere di vista aspetti di  di incontro per le famiglie, anche con l’intento di creare una rete 
utilità sociale. Un importante strumento di solidarietà tra i dipendenti  di sostegno alle persone. L’associazione si occupa altresì di fornire 
è il Fondo Soccorso: un’iniziativa a sostegno dei familiari dei colleghi  servizi, quali la consulenza su mutui e prestiti, l’assistenza scolastica 
deceduti, in servizio o in pensione. Ogni dipendente può aderir- per i figli dei dipendenti che frequentano le scuole medie inferiori 
vi mediante la sottoscrizione di un modulo, che invia alla Funzione  e superiori, e diverse altre iniziative in favore dei dipendenti, quali 
Gestione Risorse Umane o al CRA, con il quale autorizza il prelievo  l’organizzazione di corsi di lingua, attività culturali, sportive.
GRAFICO N. 43 – I SOCI CHE HANNO USUFRUITO DEI SERVIZI DEL CRA (2019)
  535 | soci che hanno usufruito di servizi turistici
  7 | ﬁgli dei soci che hanno usufruito dei centri estivi
 1.290 | soci interessati a ratei assicurativi
  41 | soci interessati a ratei per acquisti
  714 | soci che hanno beneﬁciato del “dono della Befana”
  48 | soci che hanno beneﬁciato di borse di studio
AZIONISTI E FINANZIATORI 
Acea, emittente quotata, assicura alla Comunità finanziaria – tra- IL FLUSSO ECONOMICO VERSO 
mite la Funzione Investor Relations in collaborazione con le strut-
AZIONISTI E FINANZIATORI 
ture aziendali competenti – un flusso di informazioni continuo, 
tempestivo ed utile ad una corretta valutazione della situazione  Gli azionisti hanno ricevuto, come utile di gestione dell’anno, 165,8 
attuale e prospettica del Gruppo, dando evidenza anche ad ele- milioni di euro di dividendi (erano 150,9 milioni di euro nel 2018), 
menti ESG (Environmental, Social, Governance). Le informazioni  che corrispondono a 78 centesimi di euro per azione (+10% rispet-
vengono veicolate sia attraverso relazioni dirette con analisti e in- to al 2018), con un payout del 58,6% sull’utile netto dopo le attri-
vestitori, attuali e potenziali, sia tramite comunicazioni specifiche  buzioni a terzi. 
(comunicati stampa price sensitive, presentazioni societarie, rating  Il titolo Acea ha registrato, nell’ultima seduta di contrattazione del 
di merito creditizio, andamento titolo, highlights, ecc.) che vengono  2019, un prezzo di chiusura pari a 18,44 euro (capitalizzazione: 
rese disponibili sul sito internet istituzionale (www.gruppoacea.it),  3.927 milioni di euro), in aumento del 53,5% rispetto alla stessa 
nel rispetto dei fondamentali principi di correttezza, chiarezza e pa- data dell’anno precedente.
rità di accesso. La performance del titolo Acea è stata molto positiva e superiore di 
La Direzione Affari e Servizi Corporate, inoltre, interagendo con le  quasi il doppio rispetto al mercato italiano nel suo complesso (FTSE 
strutture competenti, cura la gestione dei flussi informativi con le  Italia All Share +27,2%). Significativo anche l’incremento del titolo 
Autorità di Vigilanza (Consob e Borsa Italiana) e gli adempimenti  in confronto all’indice di riferimento FTSE Italia Mid Cap (+18,3%). 
societari previsti dalla normativa per le società quotate. Nell’anno, il valore massimo di 19,02 euro è stato raggiunto il 12 di-
cembre, mentre il valore minimo di 11,82 euro il 2 gennaio; i volumi 
medi giornalieri sono stati pari a circa 157.000, superiori rispetto ai 
116.000 del 2018.
TABELLA N. 43 – ANDAMENTO INDICI DI BORSA E TITOLO ACEA (2019)
variazione % 31.12.19 (rispetto al 31.12.18)
Acea +53,5%
FTSE Italia All Share +27,2%
FTSE Mib +28,3%
FTSE Italia Mid Cap +18,3%
160 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019