Allo stakeholder finanziatore sono destinati 106,1 milioni di euro  complessivo deriva da operazioni sul mercato dei capitali (obbli-
(100,7 milioni di euro nel 2018). Sulla variazione incidono fenomeni  gazioni corporate); quanto al settore bancario, Acea si rivolge, 
di segno opposto: da un lato, la riduzione degli interessi su prestiti ob- prevalentemente, a soggetti che hanno nella propria missione il 
bligazionari, degli interessi moratori e dilatori e delle commissioni sui  finanziamento di infrastrutture strategiche, quale la European 
crediti ceduti, dall’altro, l’incremento degli oneri per interest rate swap,  Investment Bank (BEI 11,1% del debito consolidato) e la Cassa 
degli oneri da attualizzazione e la presenza di oneri derivanti dalla prima  Depositi e Prestiti (CDP 5,9% del debito consolidato). Que-
applicazione del principio contabile IFRS16. Il costo globale medio “all  ste Istituzioni assicurano, a soggetti con merito di credito come 
in” del debito del Gruppo Acea, al 31/12/2019, si è attestato al 2,15%. Acea, finanziamenti con scadenza pluriennale superiore ai 10 
anni, in linea con la durata delle concessioni (idriche ed elettri-
Riguardo alla composizione dell’indebitamento a medio/lungo  che) di cui sono titolari le Società del Gruppo, chiamate ad effet-
termine consolidato al 31/12/2019, circa il 77,55% dell’importo  tuare gli investimenti rilevanti.
I RATING DELLE AGENZIE l’apprezzamento del focus strategico della Società/del Gruppo 
nelle attività regolate e i positivi risultati fin ora raggiunti. 
Entrambe le agenzie Moody’s e Fitch hanno confermato il 
rispettivo rating su Acea. Le valutazioni espresse riflettono 
TABELLA N. 44 – RATING 2019
agenzia rating a lungo termine rating a breve termine outlook
Moody’s  Baa2 stabile
Fitch BBB+ F2 stabile
LA RELAZIONE FINANZIARIA  asset gestiti superiori ai 96.000 miliardi di dollari, promuove, a li-
vello mondiale, l’attenzione alla gestione di rischi ed impatti inerenti 
Nel corso dell’anno Acea ha partecipato a numerosi eventi (incon- al cambiamento climatico, invitando le imprese a fornire articolate 
tri, presentazioni allargate, Utilities Conference, roadshow e reverse  e puntuali informazioni sulla loro capacità di gestire il tema. In base 
roadshow) con circa 120 investitori equity, analisti buy side, investi- ai dati ed alle informazioni ricevute, il CDP rende pubblica ogni 
tori e analisti credit.  anno, in una graduatoria, la valutazione espressa su ciascuna im-
I roadshow e le Utilities Conference organizzati da Borsa Italiana e dal- presa. Acea, valutata già da anni, nel 2019 ha registrato il punteggio 
le principali banche d’affari si sono svolti nelle più importanti piazze  A- (B nel 2018), rientrando in area Leadership (per dettagli si veda 
nazionali e internazionali: Roma, Milano, Londra, Parigi, New York. il box presente nel capitolo Strategia e Sostenibilità).
Si sono svolte conference call con la comunità finanziaria, in occa-
sione dell’approvazione dei risultati annuali e infrannuali e del Piano  Acea è inclusa nell’Ethibel Excellence investment regi-
industriale 2019-2022, cui hanno partecipato circa 130 analisti/ ster. L’analista afferma che: «Tale selezione da parte del 
investitori. Forum Ethibel indica che la società opera meglio della 
Nell’anno in esame sono stati pubblicati circa 145 studi/note sul  media del suo settore in termini di corporate social re-
titolo Acea. Le banche d’affari che analizzano con maggiore con- sponsibility».
tinuità il titolo Acea sono otto – alla data del 31 dicembre 2019 – 
cinque esprimono giudizi “positivi” e tre “neutrali”. Nel 2019 Acea ha ricevuto il primo sustai-
nability solicited rating da parte dell’agenzia 
GLI ANALISTI ESG VALUTANO ACEA indipendente Standard Ethics. La valutazio-
In base alle ultime analisi effettuate (novembre 2019), gli “investi- ne condotta dall’agenzia si concentra sugli 
tori sostenibili” presenti in Acea rappresentano quasi il 4% del ca- aspetti  di  governo  societario,  ambientali 
pitale sociale e circa il 26% del totale degli Investitori istituzionali.  e sociali e misura il livello di compliance alle indicazioni della UE, 
Si tratta principalmente di fondi europei (3% del capitale di Acea),  dell’OCSE e delle Nazioni Unite, offrendo una misura del livello di 
seguiti da Investitori del Nord America. È da evidenziare che un  adesione delle pratiche adottate dalle imprese richiedenti alle mag-
numero sempre maggiore di investitori istituzionali, in conseguenza  giori indicazioni internazionali sulla sostenibilità. Dopo un processo 
di modifiche nelle politiche di investimento sempre più legate ad  strutturato che ha previsto un confronto approfondito su policy, 
aspetti ESG, si qualificano come investitori “sostenibili”; tali sog- procedure e iniziative pertinenti, il rating assegnato ad Acea è di 
getti stanno dimostrando un’attenzione crescente verso Acea. EE- [investment grade, scala F/EEE (non investment grade/full in-
vestment grade)] con una visione di lungo periodo positiva. 
Le relazioni con gli operatori della finanza ESG (Environmental, 
Social and Governance) sono presidiate e frequenti. Acea, nel  Le performance ESG del Gruppo sono state, inoltre, analizzate da 
2019, ha riscontrato la propria posizione nelle valutazioni di analisti,  Sustainalytics, VigeoEiris, Gaia Rating, FTSE Russel ESG e Allian-
rating e benchmark, di seguito illustrati. ce for corporate transparency.
Infine, nel corso dell’anno Acea è stata coinvolta da data agency, in-
ISS ESG (già ISS Oekom) ha attribuito ad Acea il ra- vestment bank e index provider, come EQUITA e ECPI, in alcune 
ting C+ (scala D-/A+), in linea con l’anno precedente.  attività di studio e approfondimento. In particolare, tali iniziative han-
no avuto ad oggetto l’analisi delle dinamiche di interazione tra società 
Il CDP (già Carbon Disclosure Project), suppor- a media capitalizzazione e agenzie di rating ESG e lo studio ai fini 
tato da oltre 500 investitori internazionali con  della possibile definizione di un indice azionario nazionale Low carbon. 
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 161