ISTITUZIONI E IMPRESA
acea costituisce  ricerca   protocollo   acea adotta   avviato  
la società Acea  e innovazione:  di collaborazione  un nuovo  il progetto acea 
Innovation  progetti   con ENEA  modello   SmartComp, 
e organizza  per circa  per lo sviluppo di  di cyber security   per lo 
il suo primo  27 milioni   progetti per  a livello di gruppo sviluppo del 
Innovation  di euro  la gestione  compostaggio 
Day nell’anno sostenibile del  diffuso  
ciclo dei rifiuti
  e di prossimità 
e della risorsa  con i mini 
idrica impianti
Acea interagisce con attori istituzionali e stakeholder di riferi- L’articolo 17 del Codice Etico del Gruppo, dedicato ai rappor-
mento, secondo una logica partecipativa, al fine di generare va- ti con le istituzioni, la pubblica amministrazione e gli organismi 
lore condiviso a beneficio di tutte le parti interessate, in primo  politici e sindacali, stabilisce che: «Acea coopera attivamente e 
luogo la collettività e i territori in cui opera. pienamente con le Autorità indipendenti, stabilisce rapporti con 
la Pubblica Amministrazione osservando rigorosamente le dispo-
sizioni normative, i regolamenti applicabili, le previsioni contenute 
IL RAPPORTO CON  nel Modello di Organizzazione e Gestione ex D. Lgs. n. 231/01 e 
nelle procedure interne (...). Acea non contribuisce in alcun modo 
LE ISTITUZIONI
  al finanziamento di partiti, movimenti, comitati e organizzazio-
La relazione con i soggetti istituzionali investe sia la dimensione  ni politiche e sindacali (…), né di loro rappresentanti e candidati.
economica (versamenti di imposte e tasse) sia quella sociale (rap- (…) Acea non eroga contributi a organizzazioni con le quali può 
porti con le istituzioni locali, le Autorità di settore, le Associazioni  ipotizzarsi un conflitto di interessi (...). In ogni caso, le persone di 
dei consumatori ed altre rappresentanze civili, ecc.), in coerenza  Acea si astengono da comportamenti volti a esercitare pressioni 
con la normativa vigente ed il Codice Etico del Gruppo. (dirette o indirette) nei confronti di esponenti politici e sindacali o 
rappresentanti delle associazioni in potenziale conflitto di interessi 
ll valore economico distribuito alle pubbliche amministrazioni  per ottenere vantaggi sia personali che aziendali». 
sotto forma di imposte nel 2019 è di 123,2 milioni di euro (124,3 
milioni circa nel 2018). Il tax rate d’esercizio risulta pari al 28,6%  Il presidio delle relazioni con soggetti istituzionali è definito da un 
(era il 30,4% l’anno precedente).  modello organizzativo che attribuisce competenze e responsabilità 
Acea versa regolarmente contributi e quote di iscrizione dovuti ad  alle strutture aziendali di riferimento. In particolare, l’Unità Rap-
enti pubblici e privati, quali le camere di commercio, le autorità am- porti Istituzionali tutela gli interessi aziendali e rappresenta le po-
ministrative indipendenti, le associazioni di settore e gli organismi  sizioni del Gruppo nell’interlocuzione con Associazioni di settore, 
di rappresentanza. Nel 2019, l’importo complessivo di tale voce è  Centri di ricerca, Enti di normazione, Istituzioni ed Enti pubblici e 
stato di circa 2,94 milioni di euro (2,87 milioni di euro nel 2018).  privati, locali, nazionali ed internazionali. La Direzione Affari e Ser-
Nel dettaglio, circa 1,63 milioni di euro sono stati versati alle au- vizi Corporate supporta le Società del Gruppo per gli aspetti giuri-
torità di regolazione (ARERA, AGCM, Consob e altre autorità di  dici connessi alle attività, cura le comunicazioni con le Autorità di 
servizi pubblici), 76 mila euro sono stati sostenuti come oneri obbli- vigilanza sul mercato mobiliare (Borsa e Consob) e i rapporti con 
gatori verso le camere di commercio e circa 1,2 milioni di euro per i  gli Organismi di regolazione nei settori di riferimento, anche per 
contributi ad organi confederali e per quote associative. minimizzare l’esposizione al rischio regolatorio.
Le Società operative del Gruppo presidiano, di concerto con la 
La collaborazione con le istituzioni pubbliche è volta a realizzare  Capogruppo, gli aspetti “tecnico-specialistici” dei servizi gestiti – 
iniziative con ricadute positive su territorio e qualità di vita dei  idrico, elettrico, di illuminazione pubblica e del settore ambientale 
cittadini (si vedano i capitoli Clienti e collettività, Personale e Le  – anche mediante l’interazione con organismi amministrativi, di 
relazioni con l’ambiente).  regolazione e controllo. 
INTERVENTI DELLE AUTORITÀ DI SETTORE NEI CONFRONTI DI ACEA: ISTRUTTORIE, PREMI E SANZIONI 
L’Autorità di Regolazione per Energia, Reti e Ambiente (ARERA),  1,87 milioni di euro in indennizzi verso gli utenti e penali versate alla 
nell’ambito dei settori disciplinati, ha istituito, da tempo, meccani- CSEA (Cassa per i Servizi Energetici e Ambientali), per le interru-
smi di premi e penali per incentivare il miglioramento delle perfor- zioni prolungate estese, e circa 191.000 euro per il superamento 
mance dei gestori dei servizi. Nel 2019, Areti, con riferimento alla  degli standard prefissati per gli utenti MT. 
gestione 2018, ha corrisposto: una penale di circa 5,12 milioni di  Le Società idriche Acea Ato 5, Gori e Gesesa hanno versato nell’an-
euro, relativa alla continuità del servizio elettrico per utenti BT; circa  no indennizzi automatici ai clienti, rispettivamente, per 120.000, 
162 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019