INTERVENTI DELLE AUTORITÀ DI SETTORE NEI CONFRONTI DI ACEA: ISTRUTTORIE, PREMI E SANZIONI (segue)
192.000 e 26.000 euro (questi ultimi due in valori stimati) ed Acea  secondo caso (provvedimento 27798/2019) vengono contestati 
Ato 2 ha erogato 667.000 euro in indennizzi automatici ai clienti,  comportamenti contrari alle prescrizioni del Codice del Consumo 
relativi a performance di qualità contrattuale, in particolare per la  (pratiche scorrette ed aggressive). Verso tali provvedimenti la So-
fatturazione. A gennaio, Acea Ato 2 ha comunicato le performan- cietà ha presentato ricorso ai TAR di competenza.
ce di qualità contrattuale 2018 alla Segreteria Tecnica Operativa  Infine, il TAR Lazio, con sentenze di ottobre, ha pienamente accolto 
(STO) dell’Ente di Gestione d’Ambito per le verifiche del caso, al  i ricorsi presentati da Acea SpA, Acea Energia e Areti avverso il 
cui esito saranno accertate eventuali premialità e, sempre nell’anno,  provvedimento AGCM (provvedimento 27496/2018), che sanzio-
la STO ha riconosciuto alla Società circa 33,6 milioni di euro a titolo  nava solidalmente le imprese per 16,2 milioni di euro per presunte 
di premialità per il conseguimento di standard migliorativi di servizio  condotte anticoncorrenziali nel mercato della vendita energia, evi-
resi nel 2018. denziando l’insussistenza delle condotte contestate dall’AGCM e la 
A conclusione di procedimenti avviati in precedenza, si segna- completa correttezza dell’operato delle Società verso il mercato.
lano due provvedimenti sanzionatori notificati ad Acea Ato 5, nel  Per quanto riguarda i procedimenti contenziosi in materia ambien-
2019, da parte di ARERA e dell’AGCM. Nel primo caso (delibera  tale con le autorità pubbliche deputate (Arpa, Corpo Forestale, 
253/2019) l’ambito censurato riguarda la regolazione tariffaria, nel  ecc.) si rinvia a Le relazioni con l’ambiente e al Bilancio Ambientale.
LA TUTELA DEL PATRIMONIO COMUNE  ramento della resilienza e la protezione delle infrastrutture idriche in 
Acea, in sinergia con istituzioni pubbliche, soggetti privati ed enti di  caso di cambiamenti climatici; la realizzazione di nuovi sistemi depu-
ricerca, cura iniziative e progetti di natura ambientale e sociale volti  rativi, ad esempio per la città di Benevento; la riqualificazione di aree 
a tutelare il patrimonio comune. di interesse ambientale, come il bacino idrografico del fiume Sarno.
Nel 2019 si è concluso l’iter procedurale per il rinnovo della conces- Ecogena ha preso parte al progetto Smartmed, promosso dal 
sione dell’Acquedotto Peschiera-Le Capore ad Acea, con la firma  Comune di Roma e volto a diffondere le migliori pratiche di effi-
del disciplinare da parte di Regione Lazio e Comune di Roma e sono  cientamento energetico in ambito urbano, contribuendo alla pro-
state poste le basi per la realizzazione del nuovo tronco superiore  gettazione ed alla realizzazione di un distretto energetico nel quar-
dell’Acquedotto, per garantire l’approvvigionamento idrico di Roma  tiere di Pietralata a Roma, in collaborazione con Università, Enti  
e provincia. di ricerca e imprese.
Con riferimento all’implementazione dei Piani di Sicurezza dell’Ac- In tema di economia circolare, Acea, tramite la Società Acea 
qua (Water Safety Plan), volti a prevenire e mitigare il rischio idrico,  Ambiente, ha aderito alla piattaforma italiana degli stakehol-
sono stati qualificati i team multidisciplinari che cureranno la reda- der dell’economia circolare (ICESP – Italian Circular Economy 
zione dei Piani per i diversi territori di riferimento ed è stata avviata la  Stakeholder Platform), coordinata da ENEA, per promuovere 
valutazione dei rischi.  l’approccio nazionale all’economia circolare (Italian way for cir-
Nel corso dell’anno Acea ha collaborato, insieme a soggetti istitu- cular economy) attraverso il coinvolgimento degli stakeholder 
zionali, alla realizzazione di progetti di pubblica utilità, tra cui: il riuso  impegnati sul tema ed ha firmato, insieme con altre 13 imprese 
di acque di scarsa qualità con l’applicazione di tecnologie, mutuate  e centri di ricerca, il Contratto di rete per la costituzione del pri-
dal settore aerospaziale, in grado di agevolare la disponibilità di acqua  mo Centro di ricerca e sviluppo industriale italiano (AIRES): un 
per usi urbani o rurali a costi e tempi ridotti, in caso di crisi idrica; l’ef- network di imprese, istituzioni e consorzi tecnologici impegnati 
ficienza dei sistemi idrici, con l’obiettivo di sviluppare un modello di  nello sviluppo di economia circolare e sostenibilità ambientale (si 
controllo attivo della rete idrica, in una logica di smart grid; il miglio- veda il box di approfondimento).
IL CONTRATTO DI RETE PER LA COSTITUZIONE DEL CENTRO AIRES
Il Centro di ricerca AIRES, costituito sulla base di un apposito Contratto di rete tra imprese e centri di ricerca, sviluppa progetti comuni di sosteni-
bilità ambientale, tra cui il trattamento innovativo dei rifiuti, le iniziative a contrasto degli effetti dei cambiamenti climatici, ecc. Il contratto di rete 
ha durata quinquennale e prevede la realizzazione di attività volte al miglioramento di performance tecniche ed economiche in materia di economia 
circolare, il rafforzamento della capacità innovativa e produttiva a costi inferiori grazie al sistema delle economie di scala, il potenziamento di know-
how e formazione professionale.
L’attuazione del programma di rete prevede anche l’organizzazione di tavoli tecnici e seminari di approfondimento e la partecipazione a bandi 
regionali, ministeriali e comunitari per il finanziamento di progetti di ricerca e sviluppo compatibili con l’oggetto e gli obiettivi definiti dal contratto.
LA GESTIONE OPERATIVA DEI RISCHI   curity (NIS) del Ministero dell’Ambiente ed il Centro Nazionale 
E I PIANI GESTIONE EMERGENZE  Anticrimine Informatico per la Protezione delle Infrastrutture 
Acea partecipa a gruppi di lavoro di alto profilo istituziona- Critiche (CNAIPIC) del Ministero dell’Interno.
le, in particolare su prevenzione e gestione di eventi critici,  Inoltre, Acea partecipa al programma ECHO (European network 
e garantisce supporto, in casi di emergenza, alle Autorità  of Cybersecurity centres and competence Hub for innovation 
competenti in materia di salute pubblica, protezione civile e   and Operations) per la costituzione di una rete europea dei cen-
pubblica sicurezza.  tri di competenza sulla cyber security, che nel 2019 ha superato 
La minaccia cyber, potenzialmente in grado di causare il malfun- la prima revisione progettuale con ottimi risultati, ed al progetto 
zionamento o l’interruzione nell’erogazione di prestazioni essen- H2020 ATENA che si occupa di sicurezza e resilienza delle in-
ziali, come l’energia e l’acqua, è uno dei temi di sicurezza nazionale  frastrutture digitali.
presidiati da Acea. In particolare, l’azienda collabora con il Com- Con riferimento alla salute e sicurezza dei consumatori, Acea 
puter Emergency Response Team (CERT) del Ministero dello  è impegnata, oltre all’implementazione dei Piani di sicurezza 
Sviluppo Economico, le Autorità Network and Information Se- dell’acqua già ricordati, nella ricerca di Microinquinanti Organici 
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 163