Emergenti (MOE), virus emergenti, legionella e micro-nanopla- alla Protezione Civile, alla Regione Lazio, alla Città Metropolitana, 
stiche in ambito idrico.  al Comune di Roma e alle ASL competenti.
Le Società del Gruppo che gestiscono gli impianti di trattamento 
Le Società del Gruppo garantiscono i massimi livelli di sicurezza e  rifiuti garantiscono l’esecuzione di un dettagliato piano di manuten-
continuità nell’erogazione dei servizi gestiti, in collaborazione con le  zione ordinaria, per ridurre fermi di impianto per guasti o imprevi-
istituzioni pubbliche. sti e minimizzare le manutenzioni straordinarie non programmate. 
A tal fine, hanno approntato organizzazioni, procedure e strumenti  Tutte le strutture di ogni sito sono dotate di Piani di Emergenza 
che, in caso di eventi critici (indisponibilità dei sistemi centrali, guasti,  che tengono conto degli scenari identificati per le emergenze sia 
condizioni meteorologiche avverse, picchi di domanda e sollecitazioni  di carattere endogeno sia esogeno. Tali Piani esaminano gli aspetti 
di rete, ecc.), permettono il tempestivo ripristino delle normali con- legati alla sicurezza dei lavoratori, garantendone l’incolumità con 
dizioni di funzionamento di reti, impianti e sistemi (si vedano anche  specifiche procedure comportamentali e di esodo, annualmente 
il capitolo Clienti, La qualità erogata e, più avanti, Tutela del patrimonio  verificate, e gli aspetti legati alla salvaguardia dell’ambiente, indi-
e gestione dei rischi interni entro il paragrafo Lo stakeholder impresa).  viduando gli interventi emergenziali per limitare contaminazioni 
Ciascuna Società operativa dispone di Piani per la gestione delle  delle matrici ambientali (aria, acqua, suolo). Le Autorizzazioni, in 
emergenze e procedure d’intervento e, attraverso le centrali di con- base alle quali sono gestiti gli impianti, prevedono altresì obblighi 
trollo, monitora costantemente lo stato di reti e impianti – idrici e  e modalità di comunicazione di eventi straordinari o emergenziali 
fognari, elettrici e d’illuminazione pubblica – in collaborazione con la  agli Enti competenti, al fine di garantire la massima diffusione delle 
Protezione Civile comunale e nazionale e Roma Capitale. informazioni ed eventualmente il coordinamento degli interventi.
Ogni volta che un evento pregiudica i servizi gestiti (danni agli im-
pianti e/o alle reti, crisi idrica/energetica, ecc.), le Società del Gruppo  PROGETTI PER LO SVILUPPO INNOVATIVO  
ne danno comunicazione agli Enti competenti, al fine di agevolare il  E SOSTENIBILE DEL TERRITORIO
coordinamento degli interventi. Nel 2019, in continuità con gli anni passati, Acea Ato 2 ha pro-
Acea SpA ha una procedura relativa alla gestione delle emergenze di  seguito, di concerto con gli Amministratori locali, il programma 
tipo sanitario e ambientale ad impatto sulla popolazione, di cui defi- d’installazione delle Case dell’acqua a Roma e in provincia, che ha 
nisce il livello di rischio (basso, medio e alto), in base al quale prevede  reso possibile dotare, complessivamente, i territori di 83 chioschi 
l’organizzazione di squadre d’intervento. (si veda capitolo Clienti, paragrafo La qualità erogata in area idrico).
Il Piano per la gestione delle emergenze di Areti, la Società che  In ambito smart city, nel 2019, Acea, in collaborazione con Roma 
cura la distribuzione dell’energia elettrica, fronteggia l’insorgere  Capitale, ha lanciato il piano per la mobilità elettrica, definendo 
di guasti e indisponibilità diffuse sulla rete. Esso definisce: i diver- anche la strategia per l’e-mobility, a contrasto del mobility divide 
si stati di attivazione (ordinario, allerta, allarme ed emergenza), in  dovuto al gap infrastrutturale. Ha avviato la fase di test delle piatta-
funzione delle condizioni operative e ambientali; le procedure per  forme Charging Point Operator e Mobility Service Provider, me-
l’attivazione (e successivo rientro) dei medesimi stati; le unità coin- diante un servizio di car-sharing interno con 25 auto elettriche, ed 
volte e i rispettivi ruoli; le risorse materiali necessarie al manteni- installato le prime colonnine di ricarica per auto elettriche. È stata 
mento in efficienza o il ripristino degli impianti. È prevista, inoltre,  inoltre sviluppata una partnership con l’Università LUISS Guido 
la nomina di un Responsabile per la Gestione dell’Emergenza e di  Carli che ha permesso di mettere a disposizione degli studenti una 
una risorsa dedicata alla gestione della sicurezza, in casi stabiliti. I  piattaforma di servizi per la mobilità, tra cui la gestione della ricarica 
Piani Operativi di dettaglio indicano, in maniera puntuale, modalità  e della prenotazione dell’auto o di un posto in navetta.
di gestione delle tipologie di disservizio (come allagamenti, incendi, 
disservizi della rete di telecontrollo, ecc.) e procedure da seguire,  Per promuovere lo sviluppo innovativo e sostenibile dei settori di ri-
ad esempio, per la riaccensione del sistema elettrico in caso di  ferimento, Acea sviluppa collaborazioni e partnership con imprese 
black-out della Rete di Trasmissione Nazionale (RTN) o per riali- complementari o operanti in settori affini ai business gestiti e con 
mentare utenze di natura strategica (quali le sedi del Parlamento,  player dell’innovazione. 
del Governo, lo Stato della Città del Vaticano, ecc.), i materiali, le  Nel corso dell’anno Acea ha siglato un protocollo d’intesa con  
attrezzature e le risorse da coinvolgere a seconda della fattispecie.  Google Cloud al fine di migliorare la qualità dei servizi erogati ed 
Il Piano master e i Piani Operativi di dettaglio sono aggiornati con  efficientare i processi operativi, attraverso l’innovazione digitale 
cadenza annuale e periodicamente perfezionati sulla base dell’ana- dell’azienda con programmi ASL (Advanced Solutions Lab) e tec-
lisi dei casi reali. L’efficacia delle procedure e la funzionalità delle  niche di apprendimento automatico (machine learning).
apparecchiature vengono testate mediante esercitazioni. Inoltre, la  Per realizzare la rete di comunicazione a banda larga funzionale alle 
Società, in ottica di miglioramento dei processi, è impegnata nella  smart grid nel territorio di Roma Capitale, Acea ha sottoscritto un 
realizzazione di una piattaforma per l’acquisizione e il monitoraggio,  accordo con Open Fiber finalizzato al collegamento in fibra ottica 
in tempo reale, di dati meteorologici in grado di alterare le condi- delle cabine primarie e secondarie. Inoltre, l’azienda ha siglato un ac-
zioni di esercizio della rete elettrica. cordo con la Fondazione Policlinico Universitario Agostino Gemelli e 
I Piani per la gestione delle emergenze delle Società operative in  Cassa Depositi e Prestiti per la creazione di una piattaforma digitale 
ambito idrico, condivisi con le istituzioni del territorio (quali Pre- di servizi di smart health innovativi (telecure a domicilio, telemedi-
fetture, ASL, Enti di Gestione d’Ambito), definiscono le condi- cine, ricette via mail, ecc.), con l’obiettivo di migliorare le prestazioni 
zioni che pregiudicano la continuità e la qualità del servizio idrico  sanitarie con controlli e monitoraggi a distanza di alcune patologie. 
integrato, classificano i livelli di emergenza, descrivono le misure 
preventive e di rimedio per tipologie di imprevisto (danni alle reti,  Il rapporto virtuoso con il territorio si esprime anche attraverso 
inquinamento, crisi idrica ed emergenze relative al servizio di fo- la collaborazione tra le Società del Gruppo e gli istituti scolastici 
gnatura e depurazione) e prevedono la ripartizione dei compiti tra  presenti nelle aree geografiche servite, ad esempio nell’ambito del 
le figure coinvolte (area tecnica e comunicazione). Nel 2019, Acea  programma di Alternanza scuola-lavoro (si veda il capitolo Perso-
Ato 2 ha aggiornato il Piano, in coerenza con le linee guida dei  nale, paragrafo Valorizzazione delle risorse umane e comunicazione).
Piani di Sicurezza dell’Acqua (PSA), esaminato 25 scenari critici  Ulteriori iniziative per le scuole, oltre al programma Acea Scuola 
ed indicato per ciascuno le conseguenze, le manovre e le azioni di  attivo da molti anni (si veda capitolo Clienti, paragrafo Comuni-
mitigazione necessarie. Il Piano è stato presentato alla Prefettura,  cazione, eventi e solidarietà), si sono svolte in occasione della par-
164 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019