L’ADESIONE AL GLOBAL COMPACT  
DELLE NAZIONI UNITE
Acea aderisce dal 2007 all’iniziativa dell’United Nations Global  La Communication on Progress (CoP), livello advanced, è integrata 
Compact (UNGC), riconoscendo coerenza tra i dieci principi  nel presente Bilancio di Sostenibilità (Dichiarazione consolidata non 
sostenuti dalle Nazioni Unite con il “Patto globale”17, gli Obiet- finanziaria), tramite uno schema di raccordo tra indicatori degli 
tivi ONU di Sviluppo sostenibile (“Agenda 2030”, cui l’UNGC   Standard GRI e principi dell’United Nations Global Compact,  
fa espresso riferimento), gli orientamenti valoriali, espressi nel Co- in virtù dell’intesa tra le due organizzazioni. 
dice Etico Acea, e strategici del Gruppo. 
TABELLA N. 4 – I DIECI PRINCIPI DELL’UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT
1.   Alle imprese è richiesto di promuovere e rispettare i diritti umani universalmente riconosciuti nell’ambito  
delle rispettive sfere di influenza
DIRITTI 
UMANI
2.   Le imprese devono assicurarsi di non essere, neppure indirettamente, complici negli abusi dei diritti umani
3.  Alle imprese è richiesto di sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto  
alla contrattazione collettiva
4.  Le imprese devono sostenere l’eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio
LAVORO
5. Le imprese devono sostenere l’effettiva eliminazione del lavoro minorile
6.  Le imprese devono sostenere l’eliminazione di ogni forma di discriminazione in materia di impiego e professione
7. Alle imprese è richiesto di sostenere un approccio preventivo nei confronti delle sfide ambientali
AMBIENTE 8. Alle imprese è richiesto di intraprendere iniziative che promuovano una maggiore responsabilità ambientale
9. Alle imprese è richiesto di incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l’ambiente
LOTTA ALLA 
10. Le imprese si impegnano a contrastare la corruzione in ogni sua forma, incluse l’estorsione e le tangenti
CORRUZIONE
17   L’United Nations Global Compact è un’iniziativa lanciata dal Segretario Generale delle Nazioni Unite a conclusione del World Economic Forum del 1999. Nel suo 
appello egli invitò i leader dell’economia mondiale a sostenere e a diffondere nove principi universali relativi ai diritti umani, al lavoro e all’ambiente, cui venne aggiunto, 
nel 2004, il decimo: la lotta alla corruzione.
L’ADESIONE AL GLOBAL COMPACT DELLE NAZIONI UNITE  21