tecipazione di Acea all'Isola della sostenibilità e ad Ecomondo.  IL CONFRONTO CON IL CONTESTO  
Acea Ato5 ha realizzato il progetto “H2O a piccoli passi”, rivolto  DI RIFERIMENTO  
alle scuole primarie di alcuni comuni locali, volto a sensibilizzare i  Acea aderisce a Centri di ricerca, Enti di normazione e Associa-
ragazzi al corretto utilizzo della risorsa idrica. zioni di settore, facendosi promotrice o contribuendo ad attività di 
studio nei business in cui opera.
LE ADESIONI 2019 A CENTRI DI RICERCA, ENTI DI NORMAZIONE E ASSOCIAZIONI DI SETTORE
Nel corso dell’anno il Gruppo ha rinnovato o attivato numerose ade- • Distretto Tecnologico Nazionale sull’Energia (Di.T.NE.);
sioni a organizzazioni di interesse, tra cui: • E.DSO Bruxelles (European Distribution System Operators’ 
• AGICI – Finanza d’Impresa; Association for Smart Grids);
• AICAS Associazione Italiana Consiglieri, Amministratori e Sindaci;  • Elettricità Futura (ex Assoelettrica-AssoRinnovabili);
• AIDI Associazione Italiana Illuminazione; • Energy and Strategy Group – Politecnico di Milano (ES-MIP);
• Andaf; • EURELECTRIC Bruxelles (Union of the Electricity Industry);
• ASCAI; • FAI Fondo per l’Ambiente Italiano;
• Aspen Institute Italia; • FERPI;
• Assochange; • FIRE (Federazione Italiana per l’uso Razionale dell’Energia); 
• Associazione Amici della Luiss Guido Carli; • FISE Assoambiente;
• Associazione Civita;  • Fondazione Global Compact Network Italia; 
• Associazione Geotecnica Italiana;  • Fondazione Roma Europa;
• Associazione Italiana Internal Auditors; • Fondazione Utilitatis (Centro di studi e ricerche per l’acqua, 
• Associazione Italiana esperti Infrastrutture Critiche (AIIC); l’energia e l’ambiente);
• Associazione Elettrotecnica ed Elettronica Italiana (AEI); • Gruppo Galgano;
• Associazione Idrotecnica Italiana (AII); • IATT (Italian Association for Trenchless Technology);
• Associazione nazionale fornitori di elettronica (Assodel); • ICESP Piattaforma Italiana Economia Circolare coordinata  
• Assonime; da ENEA;
• CEDEC Bruxelles (European Federation of Local Energy   • I-Com (Istituto per la Competitività);
Companies); • ISES Italia (International Solar Energy Society – Sezione Italiana);
• CEEP Bruxelles (European Centre of Employers and Enterprises  • Laboratorio dei Servizi Pubblici Locali di REF-Ricerche;
providing Public services); • Servizi Professionali Integrati;
• Centro Studi Americani; • Piattaforma Italiana del Fosforo coordinata da ENEA e MATTM;
• CDP Worldwide; • UNI (Ente Italiano di Normazione);
• CISPEL Confservizi Toscana; • Unindustria Lazio;
• CLUB Ambrosetti; • UPA Utenti Pubblicità Associati;
• Comitato Elettrotecnico Italiano (CEI); • Utilitalia (Federazione delle imprese ambientali, energetiche  
• Conseil de cooperation economique; ed idriche);
• CSR Manager Network Italia;  • World Energy Council (WEC). 
Acea partecipa alle occasioni di confronto con il mondo impren- La Società ha inoltre aderito a Startup Europe Partnership, la 
ditoriale e la comunità scientifica su temi d’interesse nazionale  piattaforma di open innovation creata dalla Commissione Euro-
ed internazionale e offre il proprio contributo specialistico in oc- pea che supporta le startup nel passaggio dalla fase di sviluppo in 
casione di convegni, forum e workshop tematici legati ai business  laboratorio del prototipo a quella di produzione su scala industria-
gestiti, presentando anche pubblicazioni e lavori di rilievo tecni- le, collegandole con aziende e mondo finanziario, ed ha ricevuto 
co-scientifico. In particolare, nell’anno ha costruito un network  il Premio Innovazione Smau, un riconoscimento conferito alle 
di relazioni con Università, Centri di ricerca, partner tecnologici,  aziende attive nell’Open Innovation.
startup e PMI per rafforzare la propria presenza, nazionale e in-
ternazionale, nell’ambito dell’innovazione.  Le collaborazioni tra Acea, Università ed Enti di ricerca avvengo-
Il Gruppo ha partecipato ad eventi ed organizzato numerose ini- no nell’ambito di convenzioni ed accordi dedicati.
ziative, che sono state già ricordate (si vedano i capitoli Clienti e  Nel 2019 Acea ha siglato un protocollo di collaborazione con ENEA, 
collettività, paragrafo Comunicazione, eventi e solidarietà; Strate- della durata di quattro anni, per lo sviluppo di progetti relativi alla ge-
gia e sostenibilità ne L’Identità aziendale e la sezione Le relazioni  stione sostenibile del ciclo dei rifiuti e della risorsa idrica. In tal modo, 
con l’ambiente). Qui si citano soltanto il Sustainability day, quale  Acea beneficerà di competenze scientifiche, saranno condivisi piat-
occasione di confronto e dibattito tra rappresentanti delle Istitu- taforme e laboratori, con l’obiettivo di applicare tecnologie e soluzioni 
zioni, della ricerca ed esperti di green economy sulle nuove sfide  innovative ai progetti industriali gestiti, principalmente nei settori del 
poste dall’economia sostenibile, Ecomondo, la fiera della green  trattamento dei rifiuti e dell’idrico, in linea con il disegno di sviluppo in 
e circular economy nell’area euro-mediterranea, dove Acea ha  ambito di economia circolare previsto dalla pianificazione strategica. 
presentato i progetti AceaSmartComp e Sludge Mining, la ter- Degni di nota sono gli Accordi Quadro che Acea ha stipulato con 
za edizione della Resource Recovery Conference, organizzata a  l’Università degli Studi della Tuscia – Dipartimento di innova-
Venezia dall’International Water Association, che ha coinvolto gli  zione nei sistemi biologici agroalimentari e forestali (DIBAF) e 
organismi mondiali di 43 Paesi attorno al tema del recupero e riu- con l’Università La Sapienza – Dipartimento di ingegneria civile 
so sostenibile delle risorse provenienti dalle acque reflue, la terza  e ambientale, nell’ambito dei quali sono stati avviati progetti per 
edizione della Rome Startup Week, un evento di riferimento per  il recupero di energia e materia dai residui di depurazione delle 
l’innovazione e il venture business italiano ed europeo ed Open  acque, in ottica waste transition.
Italy, il programma di co-innovazione del Consorzio Elis. In ambito idrico, Acea Ato 5 ha stipulato una convenzione con  
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 165