l’Università degli Studi di Cassino e del Lazio Meridionale volta a  stenibilità, che ha coinvolto aziende aderenti e altre interessate 
creare una collaborazione in ambito ricerca e innovazione mentre  nel confronto sulla gestione integrata dei rischi ed ha partecipato 
Acea Ato 2 ha sviluppato, con l’Università degli Studi di Roma Tor  al gruppo di lavoro sulla Dichiarazione Non Finanziaria (DNF, ai 
Vergata – Facoltà di Economia, uno studio sperimentale di Ana- sensi del D. Lgs. n. 254/2016), che ha definito un questionario 
lisi Costi Benefici (ACB) per il progetto relativo al nuovo tronco  qualitativo sulla rendicontazione non finanziaria obbligatoria ed 
superiore dell’Acquedotto del Peschiera, valutando preliminar- effettuato il primo test di diffusione, analizzandone gli esiti e con-
mente costi-benefici, in termini di impatto socio-economico e  dividendoli all’interno del Network (si veda anche capitolo Corpo-
territorial impact assessment, delle singole soluzioni progettuali  rate governance e sistemi di gestione in Identità aziendale). 
esaminate nel documento di fattibilità e, successivamente, della  La presenza di Acea in Utilitalia, la federazione che riunisce le 
soluzione prescelta. multiutilities di acqua, ambiente, energia e gas, si esprime anche 
In ambito energetico, Areti ha avviato collaborazioni con le Università  attraverso la partecipazione a tavoli tecnici e gruppi di lavoro te-
di Napoli, Roma, Torino e Milano su specifici progetti tecnici,  matici, tra cui quello dedicato alla Sostenibilità. 
tra cui: lo sviluppo di algoritmi di stima e di misura delle perdite  In particolare, nel 2019, Aquaser ha partecipato a tavoli di lavo-
tecniche della rete elettrica di bassa tensione, lo studio di un tra- ro finalizzati alla revisione del Decreto sulla gestione dei fanghi, 
sformatore di corrente elettronico in grado di risolvere le limita- Acea Elabori ha preso parte a gruppi di lavoro e tavoli tecnici su: 
zioni insite nei tradizionali apparecchi a nucleo magnetico, la re- acqua, potabile e reflua, biometano e fanghi, innovazione tecno-
alizzazione di classificatori per individuare pattern di guasto sulla  logica e piattaforma fosforo.  
rete MT e stimare la probabilità di guasto, lo sviluppo di modelli di  L’azienda, inoltre, partecipa ad analisi di benchmark sulla sosteni-
vulnerabilità per la rete elettrica MT e, nell’ambito del progetto  bilità nelle utilities italiane, come quelle curate dal centro di ricer-
Smart Metering 2G, lo studio del modello teorico di copertura  ca Utilitatis e da Top Utility.
RF 169 MHz per identificare il numero complessivo di siti/con-
centratori da installare sul territorio di Roma ai fini dei sistemi di 
LO STAKEHOLDER IMPRESA 
misura intelligenti di seconda generazione. 
Nel 2019, inoltre, Acea ha partecipato a tavoli di lavoro Startup 
Intelligence con il Politecnico di Milano, per intercettare trend,  LA GESTIONE DEGLI ASSET AZIENDALI
scenari e progetti innovativi di interesse per il Gruppo, e all’Os- Acea tutela e valorizza i propri asset materiali e immateriali, cer-
servatorio Artificial Intelligence, una Community di confronto  cando una posizione finanziaria sostenibile e governando il fabbi-
sul tema, combinando la prospettiva manageriale con quella tec- sogno interno, legato alla gestione operativa e alle prospettive di 
nologica. Con l’Università LUISS Guido Carli è stato aperto un  crescita, coerentemente con gli indirizzi espressi nella missione 
cantiere di ricerca scientifica finalizzato alla diffusione del mo- aziendale e nel piano strategico.
dello di valorizzazione degli asset aziendali, con il contributo dei  Gli investimenti del 2019 ammontano, complessivamente, a 
dipendenti coinvolti in workshop dedicati. 792,8 milioni di euro, in crescita del 25,7% (630,8 milioni di 
Infine, è proseguito nell’anno, in partnership scientifica con la   euro nel 2018). Per area di business, essi sono così distribuiti: 
LUISS Business School, il percorso formativo denominato Ac- 51,9 milioni di euro per l’area Ambiente, in particolare per il re-
cademia Manageriale, volto a realizzare un centro di eccellenza  vamping di Monterotondo Marittimo, per i lavori sugli impianti 
manageriale nel settore delle multiutilities presenti sul territorio  WtE di Terni e San Vittore e per l’ampliamento della discarica di 
romano (si veda il capitolo Personale, paragrafo La formazione e lo  Orvieto; 42,5 milioni di euro per l’area Commerciale e trading, 
sviluppo del personale). specie su attività connesse all’acquisizione di nuovi clienti e per 
progetti di implementazione informatica e licenze; 381,9 milio-
Con riferimento ai temi di sostenibilità, Acea partecipa a network  ni di euro per l’area Idrico, includendo anche l’area Ingegneria e 
di esperti, gruppi di lavoro, studi e ricerche di settore organizzati  servizi, soprattutto inerenti ai lavori di bonifica e ampliamento su 
dal mondo accademico, dalla società civile, dalle istituzioni o da  condotte idrico-fognarie dei territori serviti, alla manutenzio-
soggetti imprenditoriali. In particolare, l’azienda è attiva, in quali- ne straordinaria dei centri idrici, ad interventi su depurazione e 
tà di associata, nella Fondazione Global Compact Network Italia,  recupero perdite idriche e al miglioramento del rapporto con gli 
organo di rappresentanza nel nostro Paese del Global Compact  utenti; 287,8 milioni di euro per l’area Infrastrutture energetiche, 
delle Nazioni Unite, e nel CSR Manager Network, l’associazione  destinati essenzialmente ad interventi sulle reti MT/BT e agli in-
nazionale che raduna le principali imprese italiane attive nella cor- terventi su cabine e contatori ed in parte ai lavori di revamping di 
porate social responsibility. In tale ambito, nel 2019, Acea ha con- alcune centrali elettriche. Infine, la Capogruppo con investimenti 
dotto, insieme ad SCS Consulting, il gruppo di lavoro ERM e So- per circa 21,7 milioni di euro.
GRAFICO N. 44 – RIPARTIZIONE INVESTIMENTI PER MACROAREE (2018-2019) 
400 381,9
350 329,7
300 287,8 2018
250 238,3 2019
200
150
100
50 42,5 51,9
24,6 20 10 21,7 6,6 7
0
Infrastrutture  Commerciale  Ambiente Idrico,  Corporate Estero
energetiche e trading Ingegneria 
e servizi
166 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019