Gli ammortamenti, accantonamenti e svalutazioni sono pari a  cedurale e tecnologica, per monitorare e gestire il rischio ciber-
524,2 milioni di euro (più 15,3% rispetto al 2018). Nello specifico,  netico. In particolare, nel 2019, ha adottato un nuovo modello 
gli ammortamenti sono 409,6 milioni di euro (366,8 milioni di euro  di cyber security a livello di Gruppo, con l’istituzione del Co-
2018), principalmente per la variazione del perimetro di consolida- mitato Strategico per la Sicurezza delle Informazioni (CSSI), 
mento. Le svalutazioni dei crediti ammontano a 66,8 milioni di euro  una struttura di coordinamento strategico in contatto con le 
circa, in riduzione dell’11% rispetto al 2018, per effetto di dinamiche  istituzioni competenti in materia, e del Computer Security In-
di segno opposto: l’aumento dovuto alle modifiche di perimetro e  cident Response Team (CSIRT) di Gruppo, una struttura tec-
la riduzione in conseguenza, principalmente, della delibera 2019  nico-operativa, di supporto al Comitato Strategico, dedicata al 
ARERA che interviene positivamente sulla vertenza GALA. Gli ac- coordinamento delle risposte ad eventi/incidenti di sicurezza a 
cantonamenti nell’anno risultano pari a 47,8 milioni di euro.  livello di Gruppo. 
Infine, è stata condotta una campagna di vulnerability asses-
TUTELA DEL PATRIMONIO FISICO   sment sull’intero perimetro esterno (servizi e sistemi esposti su 
E DIGITALE E GESTIONE DEI RISCHI INTERNI   Internet) ed avviata la progettazione di sistemi a supporto del 
La protezione del patrimonio fisico aziendale, la prevenzione di fe- CSIRT e di programmi a contrasto dei comportamenti frau-
nomeni fraudolenti, il rispetto delle normative vigenti in materia  dolenti sui principali database aziendali, con machine learning, 
di sicurezza, con particolare riferimento alla tutela della privacy e  advanced analytics e big data.
dei dati sensibili (Regolamento GDPR 2016/679) sono curati dalla 
Funzione Risk & Compliance, entro cui è collocata l’Unità Prote- L’IMPEGNO IN RICERCA E INNOVAZIONE  
zione Aziendale. L’innovazione scientifica e tecnologica a servizio dei processi azien-
A tale Unità è affidato il compito di definire le Linee guida e le poli- dali è uno dei pillar della pianificazione strategica del Gruppo, che 
tiche in materia di tutela e protezione del patrimonio e di coordinare  nel 2019 su questo aspetto ha investito circa 27 milioni di euro.
l’attuazione dei piani di continuità operativa e gestione delle emer- Per gestire la linea di innovazione di Gruppo, nell’anno, è stata 
genze predisposti dalle competenti strutture e Società del Gruppo. In  costituita la Società Acea Innovation, con la mission di sviluppare 
linea con la procedura sull’accesso alle sedi con servizio di accoglienza,  progetti innovativi ad alto valore aggiunto per il Gruppo e creare 
l’Unità Protezione Aziendale gestisce le strutture e il personale della  un ecosistema favorevole all’innovazione e alla cultura dell’im-
vigilanza e dell’accoglienza e controlla la Sala Sicurezza (SS), i sistemi  prenditorialità, ed è stato attivato l’Innovation Board, composto 
di videosorveglianza, antintrusione e allarme, attivi nelle sedi aziendali,  dai referenti per l’innovazione delle Aree industriali, che defini-
e coordina, in collaborazione con le competenti strutture e le Società  sce e realizza, in maniera condivisa, la strategia d’innovazione del 
del Gruppo, il corretto svolgimento delle attività richieste dall’Autorità  Gruppo. Sono stati inoltre creati spazi di lavoro dedicati allo svi-
Giudiziaria, dalle Istituzioni di Sicurezza e dalle Forze dell’Ordine. luppo di innovazione e un programma di corporate innovation.
Nel 2019, le attività di vigilanza e accoglienza sono state unificate ed  Il nuovo percorso di innovazione intrapreso da Acea si basa su 
è stato avviato un progetto per la definizione di nuove linee guida e  tre pilastri: 
procedure in materia di protezione aziendale. •  il Modello di innovazione as a service, in cui l’innovazione è al 
servizio del business e coinvolge tutta l’azienda (si veda il box 
La tutela del patrimonio informativo e dei sistemi centrali ICT del  di approfondimento);
Gruppo, per contenere al minimo l’indisponibilità dei sistemi e ga- •  la promozione della cultura dell’innovazione, supportata da 
rantire la continuità operativa, prevede linee guida e procedure che  una piattaforma di crowdsourcing interna, che consente ai 
definiscono i comportamenti richiesti al personale, le modalità di uti- dipendenti di proporre idee e partecipare a progetti di inno-
lizzo delle risorse informatiche e i controlli.  vazione, ed è realizzata anche mediante la Digital Academy 
In coerenza con le indicazioni del Ministero dello Sviluppo Economi- (si veda anche il capitolo Personale paragrafo La formazione 
co, del Ministero dell'Ambiente e del Dipartimento Informazioni per  e lo sviluppo del personale) e programmi dedicati come Acea 
la Sicurezza, Acea ha esteso le protezioni all’interno del dominio ci- Innovation Garage (si veda il box di approfondimento);
bernetico, migliorando le misure di protezione delle reti e dei sistemi  •  l’innovation factory, un modello agile di analisi di mercato nei 
IT e OT che comprendono gli apparati SCADA (Supervisory Control  settori di interesse strategico, che coinvolge tutte le Aree 
And Data Acquisition), ed ha avviato un progetto di ricognizione dello  industriali, suddiviso in cicli di 12 settimane, al termine dei 
stato dei sistemi centrali e di campo, in particolare quelli strategici, per  quali viene lanciato un pilota per validare l’idea mediante un 
procedere alla realizzazione di interventi per la protezione dei sistemi.  market test. L’iniziativa ha permesso di avviare tre progetti 
Acea ha inoltre sviluppato misure, di natura organizzativa, pro- strategici su digital health, e-mobility e waste transition.
ACEA INNOVATION GARAGE, IL PRIMO PROGRAMMA DI IMPRENDITORIALITÀ DEI DIPENDENTI DEL GRUPPO ACEA 
Nel 2019 Acea Innovation ha sviluppato Acea Innovation Garage, il  selezionate e 3 sono risultate vincitrici, intraprendendo un percor-
programma di imprenditorialità rivolto ai dipendenti e finalizzato a  so di incubazione e sviluppo del progetto, della durata di 12 setti-
promuovere la cultura dell’innovazione, con lo scopo di supportare il  mane, in spazi e tempi di lavoro dedicati e con il supporto di coach 
Gruppo nel raggiungimento dei relativi obiettivi attraverso la valoriz- e mentor tecnici. 
zazione del know-how interno.  Durante il percorso di incubazione, i 3 team hanno realizzato il pro-
Il programma, basandosi su 4 Challenges di Innovation Needs, ha  totipo dell’idea proposta che è stato presentato, durante l’Investor 
lanciato una Call4Ideas aperta a tutti dipendenti del Gruppo.  Day, ad una platea di possibili investitori, con il convinto sostegno del 
La Call ha raccolto 120 idee progettuali, 10 delle quali sono state  top management di Acea.
Sempre nell’anno, Acea ha organizzato il suo primo Innovation Day, un evento dedicato all’intelligenza artificiale al servizio delle imprese 
(si veda il box di approfondimento).
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 167