INNOVATION DAY ACEA
In maggio 2019, si è svolto il primo Acea Innovation Day, giornata de- cessi industriali, inclusa la creazione di nuove opportunità di crescita 
dicata alle nuove frontiere dell’intelligenza artificiale e all’utilizzo dei  ed occupazionali.
dati che stanno modificando il modo di fare impresa. L’evento è proseguito, nel pomeriggio, con il coinvolgimento di 
L’evento, ideato ed organizzato da Acea, ha previsto, nella prima fase  startup e dei principali protagonisti dell’ecosistema innovazione, 
della giornata, la partecipazione dei CEO di aziende italiane dei settori  tra cui il Country Manager di Google Cloud Italia e i CEO di Gre-
energetico e infrastrutture, tra cui Italgas, Terna, A2A e Open Fiber,  en Rail e Solenica. Nell’occasione sono stati presentati i progetti 
e il contributo del dipartimento Management & Innovation Systems  più innovativi del Gruppo Acea, illustrati dal Direttore di Innova-
dell’Università di Salerno, in presenza di un pubblico di addetti ai lavori,  tion, Technology & Solutions, in linea con il Piano industriale Acea 
studenti, dipendenti Acea e della stampa. Tra i temi discussi in tavola  2019-2022 che prevede 500 milioni di investimenti in innovazio-
rotonda, l’applicazione delle nuove tecnologie e i suoi effetti nei pro- ne e tecnologia. 
IL MODELLO DI INNOVAZIONE A SERVIZIO DEL BUSINESS
Il Modello di innovazione definisce go- REALIZZAZIONE MAPPATURA 
vernance (gestione di fasi e modalità di  Valutazione  E SOURCING
e prioritizzazione dei progetti  Individuazione di innovation 
coinvolgimento  degli  attori),  processi  a cura dell’Innovation Board  need, iniziative interne 
(standardizzazione delle fasi di ingaggio  e di Strategie e Sviluppo  e opportunità esterne tese 
Business. Le Aree Industriali  ad alimentare il ﬂusso 
degli attori) e strumenti a supporto. 
industrializzano  dell’innovazione in Acea.
È  aperto  al  coinvolgimento  di  attori  le innovazioni. 
esterni e interni ed opera in modo strut-
turato e sistemico, generando sinergie e 
E
cino mndainviiseiroan dei ffduesi ap. rogetti di innovazione,  AZIO N SMAPP
Ilal tMo oind eqllou apttrreov efdaes i:u na  ppraorctierses od aalrl’tinicdoi-- REALIZZ OURCAITNUGRA E 
viduazione  dei  bisogni  di  innovazione, 
GRUPPO 
Open
passando per la generazione partecipata  ACEA Innovation
di idee e la sperimentazione, terminando 
E 
con la realizzazione dei progetti, in col- N
O E
laIalt bptoororriac dzeieoslsnlo’ien  dnceoolvln’ai nzlneioo nAvear zeeieos tneIenr dnèui  aastlli rmGiaerliun epta pgtool.i    COSNVICLEUPPTPO  GEN& ESREALZIEZIO N
attraverso la continua attività di scouting 
delle realtà innovative. 
Nell’anno  sono  state  analizzate  oltre 
SVILUPPO CONCEPT GENERAZIONE & 
1.000 startup innovative e realizzate 12  Avvio di sperimentazioni  AFFINA E RIPETI SELEZIONE
sperimentazioni.  coinvolgendo le Aree  Attività di idea generation, 
Industriali. Sviluppo  secondo logiche push & pull, 
di progetti di innovazione  per deﬁnire iniziative 
trasversali. Le Aree Industriali  da incubare e sviluppare. 
conducono test e validano  L’Innovation Board 
i prototipi. partecipa alla selezione.
Con riferimento ai processi industriali e alle infrastrutture del  presente anche quanto illustrato, in precedenza, nel paragrafo Il 
Gruppo, nei box di approfondimento, di seguito riportati, sono  rapporto con le Istituzioni, e in particolare nei sottoparagrafi Alcuni 
illustrati, a titolo esemplificativo, alcuni dei principali progetti di  progetti per lo sviluppo del territorio e Il confronto con il contesto di ri-
ricerca e innovazione realizzati, nel 2019, da Acea Innovation, da  ferimento, si vedano anche il capitolo Clienti e Collettività, paragrafo 
Acea Elabori e dalle Aree Industriali del Gruppo. Si tenga tuttavia  La qualità erogata e la sezione Le relazioni con l’ambiente.
LA RICERCA E L’INNOVAZIONE IN ACEA INNOVATION
Nel corso dell’anno, Acea Innovation, con il coinvolgimento di tutte le  co e da altri tipi di materiali e sostanze inquinanti mediante nanotec-
Aree Industriali, di Acea Elabori e start up esterne, ha avviato e/o realiz- nologie all’avanguardia per produrre membrane di carbonio a base di 
zato le seguenti sperimentazioni:  proteine; 
• lo sviluppo di un sistema per la sicurezza degli operatori in auto in  • il progetto Urban Intelligence per utilizzare la tecnologia satellitare al 
grado di identificare le situazioni di pericolo e prevenire incidenti; fine di monitorare la qualità dell’illuminazione pubblica;
• l’uso della realtà virtuale e di tecnologie immersive per svolgere l’ad- • la soluzione Pedius adottata da Acea Energia per rendere il call center 
destramento tecnico in maggiore sicurezza;  accessibile ai non udenti.
• lo sviluppo di un algoritmo di intelligenza artificiale per clusterizzare 
in modo autonomo i ticket inviati dai dipendenti per problemi di tipo  Sul fronte della mobilità elettrica, Acea Innovation, sta testando una 
informatico;  piattaforma di gestione dei servizi di mobilità elettrica con servizi di car 
• la messa a punto di un metodo di purificazione dell’acqua dall’arseni- sharing, attualmente solo per uso interno, e ricarica. 
168 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019