LA RICERCA E L’INNOVAZIONE IN AREA INFRASTRUTTURE ENERGETICHE
Nel 2019 la Società Areti, nell’ambito delle attività di distribuzione dell’e- te presentate 5 domande di brevetto per invenzione industriale;
nergia elettrica, ha avviato o realizzato numerosi progetti innovativi, tra cui: • il progetto G.I.M.M.I. (Gestione Ispezioni Massive e Mirate In-
• il progetto PlatOne, finanziato dalla Comunità Europea, coordinato  frastrutture), per ridurre i guasti non reperiti sulle linee aeree e il 
da Areti e partecipato da 12 partner distribuiti tra Germania, Belgio,  monitoraggio degli asset, mediante analisi periodica di immagini sa-
Grecia ed Italia, promuove un nuovo approccio di gestione delle reti  tellitari e ispezioni mirate eseguite con droni;
di distribuzione che le rende più stabili in presenza di grandi carichi  • il progetto AUTONOMOUS, per ridurre l’incidenza guasti in cabi-
di energia da fonti rinnovabili variabili, mediante l’impiego di misure  na primaria, mediante ispezioni preventive in autonomia o guidate da 
di flessibilità, storage e servizi di demand response, con tecnologie  remoto da un drone terrestre UGV (Unmanned Ground Vehicle);
smart grid e strumenti di automazione e controllo della rete e delle  • il progetto FIBRA, per la realizzazione della rete in fibra ottica in 
fonti energetiche distribuite;  sinergia con Open Fiber. 
• il progetto LUCE+, per l’ingegnerizzazione e l’utilizzazione massiva  Con riferimento alla mobilità elettrica, nel corso dell’anno, Areti ha 
di un palo di illuminazione pubblica intelligente, in grado di gestire  sviluppato soluzioni progettuali mirate, in ottica smart grid, all’intera-
sensori e funzionalità del servizio di illuminazione pubblica, e forni- zione tra veicoli elettrici e rete di distribuzione
re al contempo servizi utili al distributore elettrico (come modem  Sempre nel corso dell’anno, Acea Produzione, ha avviato lo studio di 
integrati, ecc.) e a terzi (come sensori ambientali, video analisi,  fattibilità tecnico-economica per la realizzazione di un sistema di ac-
ecc.); nell’ambito di tale progetto, nel corso dell’anno, sono sta- cumulo di energia elettrica a batterie.
LA RICERCA E L’INNOVAZIONE IN AREA IDRICO  
Acea Ato 2, in collaborazione con Acea Elabori, ha svolto nell’anno, at- zioni, movimenti terra ed altro) e condurre le relative attività di verifica.
tività di ricerca e di innovazione tecnologico-digitale, con l’obiettivo di  Nel corso dell’anno è inoltre proseguito l’iter di individuazione di un 
migliorare le performance operative. partner tecnologico per lo sviluppo del progetto Water Management 
Per quanto riguarda l’innovazione dei processi di gestione delle reti di  System (WMS): una soluzione applicativa multi-channel, di facile 
distribuzione idrica, sono state sperimentate tecniche di nuova gene- utilizzo, in grado di rappresentare, analizzare, monitorare e relazio-
razione – satellite, registratore di rumore e fibra ottica per la ricerca di  nare enormi quantità di dati ed informazioni provenienti da molteplici 
perdite occulte (Noise Logger e Interferometria Radar Satellitare) – ed  sistemi informativi.
è stata realizzata la distrettualizzazione di oltre 6.000 km di rete, con  Con riferimento alle attività di potabilizzazione delle acque, presso 
l’integrazione di un modello matematico per la predisposizione di valvo- l’impianto di Grottarossa, sono stati condotti studi sui microinquinanti 
le di regolazione delle pressioni e l’installazione di strumentazione per la  emergenti presenti nell’acqua trattata (Tevere) e sul loro destino nelle 
gestione avanzata da remoto. fasi del trattamento, nonché sulla formazione di sottoprodotti da disin-
Con riferimento alla depurazione delle acque reflue, i principali progetti  fezione (biossido di cloro e ipoclorito di sodio) ed è stata avviata la spe-
hanno riguardato: rimentazione per la ricerca di virus emergenti nelle acque potabilizzate 
• la valutazione di tecnologie innovative di riduzione dei fanghi, con lo  destinate al consumo umano. 
studio sperimentale del sistema di ozonolisi e la sperimentazione di un  Acea Ato 5 ha condotto sperimentazioni su:
sistema di disidratazione fanghi mediante essiccamento solare, pres- • un sistema per letti di essiccamento costituito da un tubolare in  
so il depuratore di Ostia;  geotessile permeabile per la disidratazione dei fanghi di supero misce-
• l’ottimizzazione dei comparti di digestione anaerobica dei fanghi, at- lati con polielettrolita;
tivati presso alcuni dei maggiori depuratori gestiti, anche in relazione  • tecniche di riduzione degli idrocarburi nei fanghi con miscele di mi-
al potere di biometanizzazione dei fanghi (primari, secondari, ecc.); croorganismi in vasca di stabilizzazione;
• la ricerca di microinquinanti organici emergenti (MOE) per limi- • un polarizzatore magnetico per acque potabili.
tarne l’immissione nell’ambiente naturale in quanto potenzialmen- Inoltre, relativamente alle aree di salvaguardia delle fonti di approvvigio-
te pericolosi (interferenti endocrini, sostanze non target e prodot- namento idropotabile, sono stati sviluppati studi per la caratterizzazio-
ti di trasformazione); ne del territorio circostante le fonti (aspetti geologici, stratigrafici e di 
• la ricognizione di tecnologie e tecniche di spettrometria RAMAN per  circolazione idrica sotterranea), elaborate proposte per la delimitazione 
il monitoraggio Micro-nanoplastiche, in collaborazione con ENEA; delle aree di tutela assoluta e protezione di alcune fonti (derivazioni di 
• lo sviluppo di analisi di processo-modellistiche inerenti alla capacità  Anagni Tufano, Castrocielo Capodacqua, Collepardo Capofiume e Po-
residua degli impianti di depurazione e la simulazione della propaga- sta Fibreno) e predisposta, presso tre ulteriori sorgenti, la strumenta-
zione degli odori in atmosfera prodotti dai depuratori stessi.  zione per acquisire localmente le misure di livello idrico per l’attività di 
Nell’ambito della tutela delle risorse idriche, è proseguito il monitorag- monitoraggio propedeutica allo studio dell’area di salvaguardia.
gio satellitare delle aree di salvaguardia delle fonti di approvvigionamen- Gori ha implementato tecnologie IoT e sensoristica avanzata per il mo-
to idropotabile, volto a rilevare le variazioni morfologiche (nuove costru- nitoraggio degli scaricatori di piena delle acque reflue.
LA RICERCA E L’INNOVAZIONE IN AREA AMBIENTE
Nel 2019 in Area Ambiente si segnalano le seguenti attività di ri- studio per l’implementazione di una tipologia di conversione del 
cerca e innovazione: contenuto energetico del plasmix (scarto non altrimenti differen-
• il completamento dello studio relativo allo sviluppo di una solu- ziabile dei processi di selezione meccanici della plastica) ai fini del-
zione impiantistica finalizzata al recupero di bicarbonato di sodio  la produzione di metanolo;
e di cloruro di calcio diidrato (sotto-prodotti di reazione) dal  • il progetto Sludge Mining per la realizzazione di fertilizzanti, biocom-
trattamento del Prodotto Sodico Residuo (PSR), derivante dalla  bustibili e biomateriali dai fanghi di depurazione;
fase di neutralizzazione dei fumi acidi prodotti dagli impianti di  • il progetto Acea SmartComp, avviato da Acea Elabori per la waste 
termovalorizzazione; attualmente in fase di contrattualizzazione; transition e lo sviluppo del compostaggio diffuso e di prossimità con 
• l’avvio di uno studio sperimentale per il trattamento delle ceneri  mini-impianti dotati di una tecnologia sensoristica in grado di trasfor-
leggere (fly-ash) per il recupero della frazione inerte presente  mare localmente i rifiuti umidi in compost, tramite un processo aero-
ed il trattamento ai fini della derubricazione delle caratteristiche  bico che in circa 90 giorni produce fertilizzante pronto per l’utilizzo. Il 
di pericolosità; primo Acea SmartComp è stato installato presso la mensa della sede 
• l’avvio, con il Politecnico di Milano ed il Consorzio Interuniversi- centrale di Acea, diventata così organic waste free, ed Acea punta a 
tario Nazionale per la Scienza e Tecnologia dei Materiali, di uno  installare 250 Acea SmartComp entro il 2022.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 169