LA SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE 
E LE PRINCIPALI SFIDE
Le principali sfide per la sostenibilità ambientale, colte da Acea  di riuso di acque reflue, importante sia per preservare la risorsa 
nell’anno, sono ricomprese nel quadro di riferimento tracciato  idrica sia in ottica di economia circolare. 
dall’Agenda 2030 e si incentrano su alcune tematiche di rilievo,  Sull’economia circolare Acea investe già da qualche anno, con 
tra cui il clima, la risorsa idrica, l’economia circolare e l’innovazione  l’intento sia di ridurre gli sprechi delle risorse, utilizzando ad 
tecnologica applicata alla gestione delle infrastrutture.  esempio gli scarti di processo, sia di ottenere recupero ener-
Per quanto concerne il cambiamento climatico, il Gruppo intra- getico. Tale impegno è stato rafforzato dalla sottoscrizione di un 
prende iniziative finalizzate, da un lato, al processo di adattamen- Protocollo d’intesa con Enea per lo sviluppo comune di progetti 
to a tali cambiamenti, ad esempio rendendo le infrastrutture più  nell’ambito dell’economia circolare, con riguardo alla gestione 
resilienti ed integrando nell’operatività l’analisi di scenari critici e,  sostenibile del ciclo dei rifiuti e della risorsa idrica (si veda anche 
dall’altro, al processo di mitigazione, attraverso la riduzione pro- il capitolo Istituzioni e impresa). 
gressiva delle emissioni climalteranti. Nel 2019, ha continuato il  Inoltre, anche quest’anno Acea ha contribuito al perseguimento di 
percorso verso l’implementazione di un sistema coerente con la  alcuni degli obiettivi posti dalle quattro Direttive europee del “pac-
norma UNI EN ISO 14064 (sull’inventario dei gas a effetto serra),  chetto sull’economia circolare”; in particolare, Acea Elabori, Acea 
che consente l’analisi e la conoscenza più puntuale delle emissioni  Ambiente ed Acea Ato 2 hanno presentato ad Ecomondo alcuni 
generate dagli impianti, e raggiunto risultati positivi con riferimento  progetti finalizzati allo sviluppo del compostaggio diffuso, al riuso 
al Questionario CDP – Carbon Disclosure Project, nell’ambito del  dell’acqua, al recupero di materia negli impianti di depurazione ur-
quale Acea ha migliorato il punteggio, ottenendo A- (si veda anche  bana, alla riduzione dei fanghi (si veda il box di approfondimento). 
il box nell’Identità aziendale capitolo Strategia e sostenibilità). Sempre in ottica di economia circolare rientra la migliore gestione 
Con riferimento alla gestione della risorsa idrica, Acea, in accordo  della risorsa idrica anche attraverso l’uso delle Case dell’acqua, si 
con le Istituzioni di riferimento, ha proseguito le azioni necessa- veda al riguardo il capitolo Clienti e collettività.
rie alla realizzazione del nuovo tronco superiore dell’Acquedotto  Sull’innovazione tecnologica particolare attenzione viene posta sulle 
Peschiera-Le Capore per la messa in sicurezza dell’approvvigio- applicazioni che riguardano la gestione delle reti e la loro evoluzione 
namento idrico di Roma e provincia. Prosegue, inoltre, il progetto  (si vedano anche L’identità aziendale e il capitolo Istituzioni e impresa). 
LA PRESENZA DI ACEA AD ECOMONDO 
Acea, anche quest’anno, ha partecipato ad Ecomondo, la più im- Inoltre, la Presidente di Acea è intervenuta nella sessione plenaria 
portante fiera internazionale dello sviluppo sostenibile nell’area eu- internazionale degli Stati generali di Ecomondo dal titolo “Clima e 
ro-mediterranea svoltasi a Rimini con un format innovativo che ha  Green New Deal: un patto tra imprese e governi”.
messo assieme i settori dell’economia circolare, riferiti al recupero di  Lo stand allestito da Acea, visitato da un folto pubblico ed anche 
materia ed energia, e della gestione sostenibile delle risorse idriche. I  dal Ministro dell’Ambiente, ha proposto diverse attività di coinvol-
temi trattati nel corso dell’evento sono stati “rifiuti e risorse”, “bioe- gimento dei visitatori, tra cui: un educational sul ciclo idrico per i 
conomia circolare”, “bonifica e rischio idrogeologico” e “acqua”, con  ragazzi e le ragazze delle scuole, dimostrazioni pratiche sulle analisi 
un focus sulle soluzioni tecnologiche più avanzate e sostenibili per la  chimiche e controlli dell’acqua, una social activation sull’importanza 
corretta gestione e la valorizzazione delle risorse (tipologie di rifiuto,  del riuso degli oggetti, grazie al restyling creativo. Inoltre, esperti in 
acqua, siti marini inquinati, materie prime, seconde e rinnovabili). ambito scientifico-ambientale hanno dato consigli sui comporta-
Acea ha presentato alcuni progetti sviluppati in ambito circular e  menti da adottare nella vita quotidiana per contribuire al migliora-
green economy, come Acea SmartComp sul compostaggio di pros- mento della qualità dell’ambiente, riciclando la plastica o riducen-
simità (si veda, per approfondimenti, anche il box dedicato nel capi- done il consumo.
tolo Area ambiente – gestione rifiuti), Sludge Mining per il recupero  Acea ha inoltre presentato il contratto di rete AIRES: un network di 
di fertilizzanti e biocombustibili dai fanghi di depurazione e le Case  imprese, istituzioni e consorzi tecnologici impegnati nello sviluppo di 
dell’acqua e rilasciato testimonianze in occasione dei seminari tema- economia circolare e sostenibilità ambientale (si veda anche il capi-
tici e interviste da parte dei responsabili dei progetti.  tolo Istituzioni e impresa).
172 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019