RISCHI AMBIENTALI E  ficarsi di situazioni, di solito provocate da circostanze contingenti, 
che generano non conformità passibili di contestazione da parte 
CLIMATICI: APPROFONDIMENTI 
degli Organi di controllo competenti. 
E DISCLOSURE Nell’anno, sono state contestate circa 60 multe ambientali alle 
principali Società operative del Gruppo, con un conseguente 
I RISCHI CLIMATICI pagamento di circa 64.500 euro. Ulteriori 144 controversie di 
Il climate change è una delle sfide ambientali e sociali più rilevanti,  natura ambientale sono attualmente in fase di definizione. 
sia a livello internazionale, come testimoniano, oltre all’Accordo  L’impianto di Aprilia, posto sotto sequestro nel 2017 dalla Pro-
per clima di Parigi ed alla strategia europea a lungo termine “per  cura di Latina per aspetti correlati alle emissioni odorigene, nel 
un’economia prospera, moderna e a impatto climatico zero entro  2019 ha operato in una configurazione prossima a quella di re-
il 2050 – Un pianeta pulito per tutti”, il recente Green Deal pro- gime, anche se tutte le attività sono state sottoposte a controllo 
mosso dalla Commissione Europea, sia a livello nazionale, come  quotidiano di un custode giudiziario99.
indicato nel Piano integrato per l’Energia ed il Clima (PNIEC), 
che condivide l’orientamento comunitario teso a rafforzare l’im- La maggior parte delle Società idriche del Gruppo – come, Acea 
pegno per la decarbonizzazione dell’economia. Ato 2, Acea Ato 5, Gesesa – e le Società dell’Area Ambiente   
Nel 2019 si è inoltre tenuto a New York il Climate Action Sum- ricevono reclami ambientali principalmente da parte di Organi 
mit, un importante evento organizzato dalle Nazioni Unite con  di controllo o da altri Enti preposti, cui si rivolgono i singoli citta-
il duplice obiettivo di stimolare i Paesi a raggiungere gli obiettivi  dini. Gli Enti agiscono pertanto in autonomia con controlli in sito 
dell’Accordo di Parigi e favorire, nell’economia reale, azioni con- e, a volte, avviano procedimenti o irrogano sanzioni, come sopra 
crete a sostegno di tali obiettivi.  accennato. Le denunce/esposti presentati dagli Enti su proble-
In tale contesto, Acea, in coerenza con le linee internazionali,  matiche ambientali di una certa rilevanza vengono trasmesse 
europee e nazionali, ha potenziato la propria strategia di mitiga- all’ufficio preposto, che richiede a quelli competenti informa-
zione ed adattamento ai cambiamenti climatici con azioni con- zioni sulla problematica lamentata, al fine di accertare quanto 
crete, tra cui efficientamenti energetici in capo alle Società e,  denunciato e sollecitare i necessari interventi, nonché fornire 
in ambito idrico, il riutilizzo di acque reflue depurate in agricol- riscontro agli Enti interessati. In via eccezionale, può accade-
tura o l’uso potabile delle acque del Tevere, in casi di emergenza   re che le Società ricevano segnalazioni significative da singole 
(si veda il Piano di Sostenibilità 2019-2022 e gli obiettivi operativi  persone; in questo caso vengono verificate e, ove opportuno, si 
nell’Identità aziendale).  interviene per risolverle. 
Inoltre, Acea, in linea con quanto stabilito dalla Task Force on Cli- Nell’ambito della distribuzione di energia elettrica, Areti può rice-
mate-Related Financial Disclosures (TCFD), valuta i rischi cli- vere osservazioni inerenti a presunti danni ambientali, in caso di im-
matici distinguendoli in fisici e di transizione (si veda anche L’iden- mobili che ospitano impianti elettrici. Si tratta, tuttavia, di impianti 
tità aziendale capitolo Corporate Governance e Sistemi di Gestione)  indispensabili per il corretto esercizio della rete di distribuzione 
e li rendiconta nel già citato CDP. Acea intende sempre più alli- dell’energia elettrica, realizzati da Areti a seguito di autorizzazioni 
nearsi alle raccomandazioni della TCFD includendo, progressiva- concesse dagli Organi tutori del territorio e pertanto pienamente 
mente, la considerazione dei rischi climatici nella rendicontazione  conformi alla normativa di riferimento, compresa quella urbanisti-
economico-finanziaria. ca ed ambientale100. L’Unità Patrimonio e Progetti Speciali, che 
Il Gruppo, attraverso iniziative mirate, quali l’incremento della  opera a tutela degli asset aziendali, riceve le note di contestazione 
produzione da fonti energetiche rinnovabili98, si pone il duplice  da parte dei proprietari degli immobili che ospitano cabine di tra-
obiettivo di raggiungere un’alta efficienza sia negli usi interni fi- sformazione o sono adiacenti ad elettrodotti, e, a seguire, l’Unità 
nali dell’energia sia negli usi di processo e ridurre l’intensità di  Sicurezza sul Lavoro effettua le verifiche strumentali in riscontro 
carbonio (gCO2/kWh prodotti). I risultati ottenuti ad oggi sono  alle contestazioni. Nel 2019 sono state trattate e chiuse con esito 
rappresentati nella tabella n. 59 sugli indici di intensità energetica  positivo 6 verifiche ambientali concernenti campi elettromagnetici 
e tabella n. 65 sugli indici di intensità delle emissioni. di cabine di trasformazione. 
LA GESTIONE E IL CONTROLLO DI ATTIVITÀ  
CON IMPATTI AMBIENTALI 
LA GESTIONE AMBIENTALE
  Il Gruppo monitora i processi che hanno potenziale capacità di 
generare impatti ambientali ed in particolare le attività che ne-
I Sistemi di gestione integrati e certificati secondo le norme UNI  cessitano dell’uso, o prevedono la presenza negli impianti, di ma-
EN ISO sono implementati, o in via di implementazione, nella  teriali intrinsecamente pericolosi, come ad esempio l’esafluoruro 
maggior parte delle Società (si veda il capitolo Corporate go- di zolfo, il radon e l’olio dielettrico.
vernance e sistemi di gestione in L’identità aziendale). La Holding  Per quanto riguarda quest’ultimo, in particolare, Areti ha prose-
stessa ha un Sistema di gestione integrato, Qualità, Ambiente,  guito anche nel 2019 la sperimentazione con olio vegetale avviata 
Sicurezza ed Energia, che agevola la compliance ambientale, ed  già da qualche anno. L’olio dielettrico, infatti, è una sostanza uti-
una Politica di Sostenibilità e del Sistema QASE, che orienta  lizzata come fluido isolante e di raffreddamento nei trasformatori 
l’approccio del Gruppo al rispetto e alla tutela dell’ambiente, an- di potenza, che presenta caratteristiche tecnologiche vantaggio-
che in coerenza con i principi indicati nel Codice Etico. se ed anche alcune criticità ambientali legate alla sua natura chi-
L’impegno delle Società operative per mantenere efficiente il si- mica di derivato del petrolio. La sperimentazione si basa sull’u-
stema di gestione delle tematiche ambientali non esclude il veri- tilizzo di un liquido isolante di origine vegetale (esteri naturali), 
98  In particolare nel 2019 Acea Produzione ha acquistato alcuni impianti fotovoltaici per 26 MW di potenza.
99   L’impianto di Aprilia è stato posto sotto sequestro nel 2017 per aspetti correlati alle emissioni odorigene. Il PM in data 14 aprile 2018 ha autorizzato la ripresa delle attività 
rimuovendo i sigilli all’impianto di Aprilia, fermo restando il sequestro. Nel 2019 l’impianto ha operato in una configurazione prossima a quella di regime, anche se tutte 
le attività sono state sottoposte a controllo quotidiano da parte di un custode giudiziario.
100  Il riferimento normativo ambientale è in questo caso il D.P.C.M 8 luglio 2003.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 173