che ha caratteristiche elettriche e fisiche simili all’olio di origine  Acea Ato 2, inoltre, effettua monitoraggi nelle aree circostanti i 
minerale, ma i rilevanti vantaggi di una più elevata temperatura  maggiori impianti di depurazione di Roma. I risultati delle analisi 
di infiammabilità e di una totale biodegradabilità e riutilizzabili- condotte presso il depuratore di Roma Nord hanno evidenziato 
tà a fine vita. La sperimentazione in corso, al fine cautelativo di  che l’impianto costituisce un hotspot di biodiversità sinantropica, 
massimizzare la confidenza con tale nuovo prodotto riducendo  cioè un luogo dove le specie che convivono o stanno imparando 
al minimo eventuali rischi e/o difetti connessi con il suo utiliz- a convivere con l’uomo, attraverso meccanismi d’evoluzione e di 
zo, riguarda tre trasformatori MT/BT, progettati e costruiti allo  selezione naturale, tendono a formare una comunità ecologica 
scopo (due con potenza pari a 400 kVA e il terzo con potenza  ricca e stabile. Le specifiche condizioni ecologiche unitamente 
pari a 630 kVA messi in esercizio nel 2015). ad un basso impatto antropico, infatti, favoriscono la presenza 
di una comunità faunistica estremamente caratteristica.
Acea Produzione gestisce i bacini idrici degli impianti idroelet-
trici e provvede alla salvaguardia degli habitat di tutte le specie 
LA TUTELA DEL TERRITORIO
  presenti in queste aree, al fine di mitigare l’effetto dello sbarra-
mento artificiale delle dighe, che interferisce sulla naturale mi-
Acea pone attenzione alla tutela del territorio e alla salvaguardia  grazione della fauna ittica, e il graduale interrimento del fondale, 
della biodiversità. La tutela degli ecosistemi è contemplata nelle  con conseguente variazione della flora autoctona delle sponde. 
procedure dei Sistemi di gestione ambientale, nell’ambito del- Inoltre, la tutela dei suddetti bacini da parte della Società as-
le progettazioni e realizzazioni di impianti, nonché nella gestione  sicura le condizioni di vita dell’avifauna “stanziale” e “di passo”, 
delle aree di pertinenza. Inoltre, come previsto dalle Autorizzazio- che utilizza tali siti per la riproduzione/alimentazione anche du-
ni degli impianti esistenti ed ogni volta in cui si provvede al rinnovo  rante le fasi di migrazione.
di un’Autorizzazione Integrata Ambientale (AIA) di un impianto,  Infine, Areti, per limitare i potenziali impatti sull’avifauna del-
questo viene gestito salvaguardando la flora e la fauna e tutelando  le infrastrutture aeree di distribuzione dell’energia elettrica (di 
l’ambiente e il paesaggio in cui è ubicato. Le principali attività delle  alta e media tensione), intraprende iniziative di mitigazione 
Società del Gruppo che possono avere impatti sulla biodiversi- del rischio, in collaborazione con le Autorità competenti, met-
tà sono riconducibili principalmente alla gestione delle sorgen- tendo in campo le migliori soluzioni tecnologiche a problemi 
ti idriche, alla conduzione degli impianti di produzione elettrica  che hanno probabilità di verificarsi in aree sensibili o di parti-
(idroelettrici, termoelettrici e waste to energy), alla distribuzione  colare valore naturalistico. In particolare, tramite il Protocollo 
dell’energia elettrica e al trattamento dei rifiuti. d’Intesa per il riassetto delle reti elettriche, sottoscritto da Areti, 
Nel 2019, al fine di verificare la presenza, nelle aree di operativi- Terna e il Comune di Roma Capitale nel 2007, sono stati pia-
tà, di specie elencate nella lista rossa (IUCN) e in quelle nazionali  nificati interventi per dismettere e demolire decine di chilo-
delle specie protette, Acea ha portato avanti un’indagine specifica,  metri di linee elettriche aeree all’interno di importantissime 
che ha previsto la verifica dell’ubicazione dei principali impianti del  aree sottoposte a tutela, quali: il Parco di Veio, la Riserva Na-
Gruppo entro le seguenti tipologie di aree protette: Siti di Interesse  turale della Marcigliana e, a sud di Roma, la Riserva Naturale 
Comunitario (SIC), Zone di Protezione Speciale (ZPS) rientranti  Decima Malafede e la Riserva Naturale del Litorale romano. 
nella Rete Natura 2000 ed altre aree di valore in termini di bio- Per i dettagli degli interventi effettuati nel 2019, si rimanda al 
diversità, come ad esempio i parchi protetti. Oltre alla progressiva  Protocollo d’Intesa per il riassetto delle reti elettriche nel para-
estensione delle analisi a tutte le Società del Gruppo, Acea inten- grafo La distribuzione di energia.
de proseguire l’indagine avviata, verificando la presenza di specie 
protette nelle zone di interesse e le possibili interferenze tra que- SORGENTI E AREE PROTETTE   
ste e l’operatività delle Società. Le rilevazioni condotte nel 2019  Il Gruppo, tramite le Società Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e 
hanno evidenziato l’assenza, nelle zone protette, di impianti di  Gesesa, utilizza per l’approvvigionamento idrico prevalente-
Acea Ambiente (termovalorizzazione e compostaggio) e di centrali  mente sorgenti site in zone incontaminate. Roma, ad esempio, 
termoelettriche di Acea Produzione, mentre le analisi svolte sulle  è tra le poche metropoli al mondo a poter vantare una risorsa 
infrastrutture di Acea Ato 2 hanno rilevato la presenza di 7 impianti  idrica di qualità così eccellente all’origine da non avere quasi ne-
nelle aree protette (ZPS, SIC o parchi regionali)101. I siti, costruiti  cessità di trattamento preliminare di potabilizzazione. 
antecedentemente alla costituzione di parchi, aree protette e zone  Il  sistema  di  approvvigionamento  di  tutta  l’area  ricadente 
di conservazione speciale, sono considerati a tutela assoluta, es- nell’ATO 2 – Lazio centrale è composto da sette grandi sistemi 
sendo in prossimità di sorgenti, e gestiti con la massima attenzione  acquedottistici che trasportano l’acqua, derivata da 14 principali 
alla conservazione degli ecosistemi esistenti e alla preservazione  fonti di approvvigionamento, verso le reti di distribuzione, e da 
della portata idrica restituita. In una zona dell’area delle sorgen- numerose fonti locali minori (in prevalenza pozzi) per una por-
ti dell’Acqua Vergine, Acea Ato 2, da anni, monitora la presenza  tata complessiva che supera i 21.000 litri/secondo. La rete di 
del Falco Pellegrino: una specie protetta che, nonostante prediliga  distribuzione di acqua potabile si sviluppa per circa 10.400 km. 
aree aperte e selvagge, può nidificare anche in costruzioni artificia- Ad integrazione di questo patrimonio naturale di inestimabile 
li, come torri e campanili, in territori fortemente antropizzati. Una  valore, il lago di Bracciano costituisce una riserva da utilizzare 
numerosa comunità, tra studiosi, ornitologi e semplici appassionati,  solo in casi di emergenza, previo trattamento. Nel 2019 Acea 
segue ogni anno la vita dei Falchi Pellegrini che abitano le sorgenti  Ato 2 ha ultimato la trasformazione dell’impianto di potabiliz-
dell’Acqua Vergine, grazie ad una webcam gestita da Ornis italica,  zazione dell’acqua del Tevere “Grottarossa”, precedentemente 
associazione di ricercatori promotrice del progetto Birdcam.it, che  impianto di trattamento per usi non potabili, che, una volta ot-
rende disponibili online (www.birdcam.it) le immagini del nido pre- tenute le necessarie autorizzazioni, sarà pronto per essere uti-
sente su un’infrastruttura di Acea.  lizzato per scopi idropotabili, in caso di emergenza idrica.
101  Si tratta in particolare degli impianti di captazione Peschiera, Le Capore, Pertuso, Ceraso Doganella, Acqua Vergine, Lago di Bracciano e Sorgenti Simbrivio.
174 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019