LE NUOVE OPERE SOSTENIBILI SUGLI ACQUEDOTTI PESCHIERA – LE CAPORE E MARCIO 
Nel 2019 Acea Ato 2, a valle del benesta- dottistico Peschiera-Le Capore. Il previsto  Nuovo acquedotto Marcio
re rilasciato dagli Enti titolati, ha avviato la  raddoppio renderà più sicura e resiliente l’ad- Dalle sorgenti dell’Acqua Marcia, site nel-
progettazione di interventi sugli acquedotti  duzione della portata di concessione a Roma  la media valle dell’Aniene, hanno origine due 
Peschiera-Le Capore e Marcio volti a garan- e agli altri territori alimentati, contrastando  acquedotti paralleli, ovvero il I e II acquedotto 
tire la continuità e la sicurezza dell’approvvi- i rischi connessi alla vetustà dell’attuale in- Marcio, che adducono, da più di 100 anni, la 
gionamento di Roma Capitale e del territorio  frastruttura ed alla natura sismica del terri- portata delle sorgenti a Roma e a diversi co-
dell’ATO 2.  torio attraversato. Le dimensioni dell’infra- muni lungo il loro sviluppo (per una portata 
La progettazione delle nuove opere, condot- struttura e la durata da garantire alla stessa  media complessiva di 3,5-5 m3/s). Il tracciato 
ta in ottemperanza alle norme vigenti, sarà  hanno dettato scelte progettuali innovative,  plano-altimetrico dei due acquedotti è gravato 
sviluppata seguendo le procedure del proto- ispirate alle più moderne tecniche esecutive  da alcune problematiche relative alla capacità 
collo Envision, il primo sistema di rating che  e tecnologie di presidio e monitoraggio, per  di garantire un’idonea protezione igienico-sa-
valuta la sostenibilità economica, ambientale  la definizione delle quali sono stati coinvolti  nitaria alla risorsa trasportata. Data, inoltre, la 
e sociale delle infrastrutture. esperti nei diversi settori dell’ingegneria ed  vetustà delle opere e la loro limitata flessibilità 
attivate consulenze di Università ed Istituti  gestionale, si è avviato l’iter volto a realizza-
Nuovo tronco superiore del Peschiera-Le  di ricerca; nei prossimi mesi la progettazione  re interventi per rendere affidabile il sistema 
Capore sarà sottoposta, per gli elementi specifici di  Marcio dal punto di vista della qualità della 
Nel mese di luglio è stato siglato il discipli- maggiore rilevanza, anche ad una modella- risorsa, della continuità e della flessibilità di 
nare per il rinnovo della concessione di de- zione numerica/fisica. esercizio, a beneficio della resilienza comples-
rivazione dalle sorgenti in favore di Roma  Nel 2019 sono stati individuati gli obiettivi  siva dell’approvvigionamento della Capitale.
Capitale e, di conseguenza, in ragione della  dell’intervento, con la redazione del Quadro  Nel 2019 sono stati individuati gli obiettivi 
vigente convenzione di gestione, ad Acea  Esigenziale (QE), definite le specifiche pro- dell’intervento con la redazione del QE, defi-
Ato 2, quale soggetto affidatario pro-tem- gettuali con la redazione del Documento di  nite le specifiche progettuali con la redazione 
pore dell’erogazione del servizio idrico inte- Indirizzo della Progettazione (DIP) e redatti  del Documento di Indirizzo della Progettazione 
grato nel territorio dell’ATO 2 Lazio Centra- il Documento di Fattibilità delle Alternative  e completata la redazione del Documento di 
le – Roma. Tale importante risultato, atteso  Progettuali, il Progetto di Fattibilità Tecni- Fattibilità delle Alternative Progettuali. Dopo 
da 23 anni, è propedeutico alla progettazio- co-Economica ed il Progetto Definitivo. Per  un attento esame con l’analisi multicriteria, tra 
ne ed alla realizzazione dei lavori di messa  la scelta della soluzione da sviluppare è sta- le tante possibili soluzioni, sono state indivi-
in sicurezza dell’acquedotto. L’intervento in  ta impiegata l’analisi costi-benefici redatta  duate quattro ipotesi che saranno valutate, 
programma, giunto alla fase della proget- dal Dipartimento di Management e Diritto  nell’ambito dell’analisi costi-benefici, dal Di-
tazione definitiva, prevede la realizzazione  dell’Università degli Studi di Roma “Tor Ver- partimento di Management e Diritto dell’Uni-
di una seconda linea dell’infrastruttura che,  gata”. Nel 2020, sarà esperita la fase auto- versità degli Studi di Roma Tor Vergata.
con un percorso di circa 27 km, collegherà la  rizzativa, propedeutica all’indizione della gara,  Il completamento dell’iter progettuale e l’av-
sorgente con il nodo di Salisano, che rappre- che prevedrà anche la Valutazione d’Impatto  vio di quello autorizzativo preliminare all’indi-
senta il tronco superiore del sistema acque- Ambientale (VIA).  zione della gara sono previsti nel 2020.
Il sistema idrico-potabile del territorio dell’ATO 5 Lazio Meri- e adduzione, e circa 1.540 km complessivi di distribuzione103. 
dionale – Frosinone è costituito da impianti e reti, di adduzione e  Tutela e salvaguardia della risorsa idrica sono altresì agevola-
di distribuzione, che fanno capo a 7 fonti principali da cui hanno  te dal rispetto delle disposizioni del D. Lgs. n. 152/2006 che, 
origine altrettanti sistemi acquedottistici, per un totale di circa  all’articolo 94, disciplina le modalità di protezione delle aree in 
5.500 km di rete102. Nel territorio dell’Ambito distrettuale Sar- cui sono presenti acque superficiali e sotterranee destinate al 
nese Vesuviano, le diverse sorgenti e pozzi, descritte in tabella  consumo umano. 
n. 45, alimentano circa 4.970 km di rete idrica, di cui 811 km di  L’ubicazione e la superficie in metri quadri delle aree sottoposte 
acquedotti e di reti di adduzione; così come in provincia di Be- a tutela assoluta104 nelle provincie di Roma, Frosinone e Bene-
nevento la pluralità di fonti alimenta circa 170 km di acquedotti  vento sono rappresentate in tabella n. 45.
TABELLA N. 45 – LE PRINCIPALI FONTI SOTTO TUTELA 
superficie 
area sensibile comune
(m2) (*)
NELL’ATO 2 – LAZIO CENTRALE
sorgenti Peschiera comune di Cittaducale (Rieti, Lazio) 375.322
sorgenti Le Capore comune di Frasso e Casaprota (Rieti, Lazio) 997.848
sorgente Acqua Marcia comuni di Agosta-Arsoli-Marano Equo (Roma) 1.181.979
sorgente Acquoria comune di Tivoli (Roma) 17.724
sorgenti Pantano Borghese Acqua Felice  comune di Zagarolo (Roma) 779.143
102   La rete idrica di Acea Ato 5 nel suo complesso consta di 5.496 km, di cui 1.208 km di acquedotti e reti di adduzione. 
103  Dati 2018.
104  Le aree di tutela assoluta sono le aree immediatamente circostanti le captazioni o derivazioni, così come definite nel D. Lgs. n. 152/2006.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 175