Per il monitoraggio del territorio su cui insistono le sorgenti, Acea  Acea Ato 2 verifica, direttamente nei siti identificati, l’effettiva esi-
utilizza anche il “controllo satellitare”. L’azione di sorveglianza si  stenza di minacce alla risorsa idrica, assicurando un presidio pun-
concentra nei luoghi in cui viene rilevata – in base al confronto tra  tuale. In particolare, nel 2019, grazie all’identificazione satellitare 
due immagini riprese dallo spazio a distanza di alcuni mesi – una  dei cambiamenti (change detection) e con sopralluoghi aggiuntivi 
variazione morfologica ingiustificata o comunque sospetta, quali  eseguiti su tutte le fasce di rispetto della rete di adduzione e capta-
nuove costruzioni non censite, movimenti terra, piccole discariche.  zione, sono stati riscontrati 57 abusi.
AREA ENERGIA
PERIMETRO DI RIFERIMENTO
Il capitolo Area Energia include Areti, Acea Produzione, gli impianti di Acea Ambiente ed i dati di Ecogena; questi ultimi in termini di energia pro-
dotta e Titoli di efficienza energetica. Le attività di termovalorizzazione sono descritte nel capitolo Area Ambiente – gestione rifiuti. 
904 GWh 229.000 t di CO2 risparmiate
 ENERGIA PRODOTTA TOTALE:    
70% DA FONTI RINNOVABILI (635 GWh) GRAZIE ALLA PRODUZIONE DI ENERGIA  
ELETTRICA DA FONTE RINNOVABILE  
ANZICHÉ  DA FONTE TRADIZIONALE
Il Gruppo presidia l’intera filiera dell’energia elettrica grazie  lorizzazione di pulper e Combustibile Solido Secondario – CSS, 
all’operatività di Società che, come previsto dalla regolazione  una fonte energetica primaria, derivata dai rifiuti, entrambi con 
del mercato elettrico, sono indipendenti tra loro.  quote pari a circa il 50% di materiale biodegradabile.
In particolare, Acea è operativa nella produzione di energia  La generazione da fonte rinnovabile (idroelettrica e fotovoltai-
elettrica e calore, cercando di aumentare la quota da fonte  ca, ad eccezione della termovalorizzazione) e da fonte fossile 
rinnovabile, nella distribuzione di energia elettrica nell’area di  (termoelettrica) – quest’ultima principalmente tramite l’im-
Roma e Formello, inclusa la gestione dell’illuminazione pubbli- pianto di cogenerazione ad alto rendimento – è affidata ad 
ca, e nella vendita di energia elettrica, calore e gas. Acea Produzione.
Il parco generatori a disposizione della Società è composto da:
Acea è impegnata anche nell’innovazione applicata alla gestione delle  •  7 centrali idroelettriche, localizzate nelle regioni Lazio e 
reti – telecontrollo e smart grid –, dovendo gestire, ad esempio, i pro- Abruzzo, per complessivi 122 MW;
sumer connessi alla propria rete di distribuzione energetica, i cui flussi  •  2 centrali termoelettriche ubicate nel territorio del Comu-
di generazione elettrica e di consumo non sono più monodirezionali (si  ne di Roma: Montemartini (78,3 MW) e Tor Di Valle (19,0 
vedano anche i capitoli Clienti e collettività ed Istituzioni e Impresa).  MW), per 97,3 MW complessivi di potenza istallata dispo-
e
nibile;
•  un parco fotovoltaico per complessivi 36,5 MW, di cui 28 
p
MW acquisiti nella seconda parte dell’anno.
LA PRODUZIONE DI ENERGIA: 
FONTI ENERGETICHE FOSSILI  
La Società Acea Ambiente assicura la generazione di energia da 
E RINNOVABILI  termovalorizzazione di rifiuti con due termovalorizzatori, ubicati a 
San Vittore del Lazio e a Terni. 
La potenza elettrica lorda complessiva attualmente disponibile è 
GLI IMPIANTI DEL GRUPPO pari a circa 58 MW. 
e
Acea produce energia elettrica prevalentemente grazie ad im- Inoltre, Acea Ambiente produce energia elettrica con l’impiego di 
pianti idroelettrici, una quota importante è prodotta da termova- biogas ricavato dal processo di digestione anaerobica.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 177