TABELLA N. 46 – POTENZA INSTALLATA DELLE CENTRALI ELETTRICHE DI ACEA PRODUZIONE 
centrali idroelettriche centrali termoelettriche 
Centrale A. Volta di Castel Madama (Roma) Centrale Tor di Valle: sezione cogenerazione ad alto rendimento 
potenza lorda 9,4 MW (CAR) (*) (Roma) combustibile metano – potenza lorda 19,0 MW
Centrale G. Ferraris di Mandela (Roma) Centrale Montemartini (Roma) 
potenza lorda 8,5 MW combustibile gasolio – potenza lorda 78,3 MW 
Centrale Salisano (Rieti)
potenza lorda 24,6 MW
Centrale G. Marconi di Orte (Viterbo)
potenza lorda 20,0 MW
Centrale Sant’Angelo (Chieti)
 
potenza lorda 58,4 MW
Centrale Cecchina (Roma)
potenza lorda 0,4 MW
Centrale Madonna del Rosario (Roma)
potenza lorda 0,4 MW
totale generale: potenza lorda 219 MW
(*) L’impianto CAR di Tor di Valle fornisce il servizio di teleriscaldamento nella zona sud di Roma.
Le capacità installate, che ammontano, complessivamente, a circa 315 MW105, sono rappresentate nel grafico n. 45, distinte per fonte 
energetica.
GRAFICO N. 45 – POTENZA ELETTRICA INSTALLATA DEL GRUPPO SUDDIVISA PER FONTE ENERGETICA (MW) (2019) 
2019
  78,3 | gasolio
  19 | gas naturale  (cogenerazione)
  58 | waste to energy
  121,7 | idro
  36,5 | solare fotovoltaico (*)
  1 | biogas
(*)  I MW fotovoltaici in capo ad Acea Produzione includono anche 28 MW acquisiti nel secondo semestre 2019. L’energia prodotta dai nuovi impianti sarà rendicontata a 
partire dal 2020.
L’ENERGIA ELETTRICA PRODOTTA Acea Produzione ha continuato a portare avanti l’attività di 
Nel 2019 la produzione complessiva lorda di energia elettrica è  ammodernamento ed efficientamento degli impianti idro-
scesa a circa 904 GWh, -7% rispetto ai 968 GWh dello scorso  elettrici: dopo i lavori eseguiti in anni precedenti presso le 
anno, a causa della bassa piovosità, che ha ridotto la produzione  Centrali Guglielmo Marconi, Salisano e Alessandro Volta, nel 
idroelettrica, e di alcune problematiche relative alle turbine di  2019, sono proseguiti quelli di revamping presso la Centrale 
linea dell’impianto waste to energy di San Vittore del Lazio che,  idroelettrica Galileo Ferraris di Mandela, anch’essa in pro-
in aggiunta al rinvio della manutenzione dello stesso impianto  vincia di Roma, che termineranno a gennaio 2020, consen-
(a causa delle ordinanze regionali disposte per il superamento  tendo di ottimizzare l’utilizzo della risorsa idrica disponibile, 
dell’emergenza rifiuti di Roma), hanno determinato prestazioni  a parità di condizioni di potenza installata ed autorizzata in 
energetiche meno positive rispetto a quanto programmato. concessione. 
Riguardo alla quota di energia verde da termovalorizzazione, 
La quota di energia elettrica generata da fonte rinnovabile, circa  circa il 50% della produzione da questa tipologia di impianto è 
635 GWh, è risultata predominante e pari a circa il 70% del  rinnovabile, essendo associata alla combustione della frazio-
totale, con i seguenti contributi: ne biodegradabile del rifiuto utilizzato come fonte primaria. 
•  426 GWh dall’idroelettrico,  In particolare, la quota rinnovabile del combustibile (CSS) in 
•  178 GWh dalla termovalorizzazione,  ingresso all’impianto di San Vittore del Lazio è stata pari a 
•  20 GWh da biogas (impianto di Orvieto) e  circa il 51% del totale termovalorizzato, mentre nell’impianto 
•  11 GWh da fotovoltaico (si vedano grafico n. 45 e tabella n. 47).  di Terni tale quota è risultata intorno al 47%. 
105  Il totale delle potenze installate include gli impianti di Acea Produzione, i termovalorizzatori e l’impianto di Orvieto (Acea Ambiente) per la produzione di biogas.
178 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019