Con riferimento ai campi elettrici e magnetici, in particolare re- parte dalla Stazione Elettrica Roma Nord, per una lunghezza 
lativi a cabine di trasformazione primarie, linee elettriche aeree  di 4 km, con sostegni tubolari e tralicci di colore verde, coe-
di Alta e Media tensione e cabine di trasformazione secondarie,  rentemente alle prescrizioni dell’Ente Roma Natura.
gli eventuali rischi per la salute dei dipendenti e della comunità  Il completamento del riassetto della rete, previsto dal Piano, 
di riferimento sono trattati, rispettivamente, nel documento di  genererà rilevanti benefici ambientali, correlati al risparmio 
Valutazione dei Rischi e nel documento di Analisi ambientale  energetico atteso, pari a circa 58.000.000 kWh, equivalenti al 
aziendale. Areti effettua verifiche periodiche a campione nei siti  consumo annuo di circa 20.000 famiglie.
aziendali, eseguite anche su segnalazione degli utenti/clienti o  La gestione della rete di distribuzione elettrica di Roma e For-
Enti esterni. Ulteriori verifiche sono effettuate dall’ARPA La- mello è improntata al miglioramento continuo delle prestazioni, 
zio109 su specifiche richieste di cittadini e clienti.  con particolare attenzione all’efficienza energetica. 
Ogni anno Areti realizza iniziative di riduzione delle perdite di 
PROTOCOLLO D’INTESA PER  rete, che includono la riclassificazione dei livelli di media tensio-
IL RIASSETTO DELLE RETI ELETTRICHE ne da 8,4 kV a 20 kV e l’istallazione di trasformatori MT/BT a 
Nel 2019 è proseguito lo sviluppo del Piano di ammoderna- bassissime perdite. Per approfondimenti si veda il paragrafo Il ri-
mento della rete elettrica di distribuzione in alta tensione (150  sparmio energetico nel capitolo L’uso di materiali, energia e acqua.
kV), definito nel Protocollo d’Intesa siglato nel 2010 tra Areti  Le attività svolte in prospettiva smart city che continuano a mi-
SpA (già Acea Distribuzione), Comune di Roma e Terna SpA.  gliorare le prestazioni delle reti grazie all’evoluzione e all’inte-
Nell’anno si segnalano, in particolare: grazione dei sistemi di gestione e, in generale, le applicazioni di 
•  la prosecuzione della demolizione della linea 150 kV Flami- innovazione tecnologica nella gestione della rete, sono illustrate 
nia 2 – Smistamento Est 2, per una lunghezza di 22,6 km  nel capitolo Istituzioni e Impresa. 
e 74 sostegni; Anche in virtù delle attività richiamate, le perdite di energia 
•  la prosecuzione dei lavori di costruzione della linea 150 kV  sulla rete sono risultate, nell’anno, pari a circa il 7% del totale 
“Roma Nord-San Basilio”, relativamente al tratto nuovo che  veicolato, in leggera diminuzione rispetto al 2018.
AREA AMBIENTE – GESTIONE RIFIUTI
PERIMETRO DI RIFERIMENTO
Il capitolo include le attività del Polo per il trattamento dei rifiuti, degli impianti di termovalorizzazione, degli impianti di produzione del compost e di 
Aquaser, tutti in Acea Ambiente. 
16.540 t 11.500 kNm3 357,2 GWh
   CIRCA       TERMOVALORIZZAZIONE: 
compost di   434.600 t
DI  DI BIOGAS PRODOTTI   DI ENERGIA PRODOTTI DA  CIRCA   
qualità PRODOTTE   E, DA QUESTO,   termovalorizzazione DI RIFIUTI IN INGRESSO 
20 GWh
+40%  DI ENERGIA (INPUT) E CIRCA  
(  RISPETTO  
97.400 t  
AL 2018)
DI RIFIUTI IN USCITA 
(OUTPUT):  
22% (output/input)
Acea, in linea con la visione europea dell’Economia Circolare, gesti- •  produzione di compost di alta qualità da avviare in agricoltura.
sce il ciclo dei rifiuti in modo da recuperare, riciclare e riutilizzare al  Di rilievo per l’azienda anche il tema del trattamento e riutilizzo 
meglio i rifiuti stessi e, quando possibile, recuperare energia. Il Grup- dei rifiuti non pericolosi e, in particolare, di quelli pericolosi che 
po, in particolare, si occupa delle seguenti fasi del ciclo dei rifiuti: presentano le maggiori problematiche di smaltimento, non solo 
•  trattamento di rifiuti solidi urbani (RSU) e di altre tipologie di  in termini ambientali e sociali, ma anche economici, data l’ele-
rifiuti (come il verde da raccolta differenziata, quelli industriali,  vata onerosità.
ecc.), per il recupero di materiale e smaltimento in discarica 
dei soli residui; Nel 2019, Acea ha sviluppato il progetto di compostaggio diffuso 
•  incenerimento con recupero energetico con conseguente ri- denominato Acea SmartComp (si veda il box seguente ed anche 
duzione del suolo necessario allo smaltimento; L’impegno in ricerca e innovazione nel capitolo Istituzioni e impresa).
109   Secondo i seguenti riferimenti normativi: D. Lgs 81/08; guida CEI 211-6 ed. prima del 01/2001; DPCM 8/7/2003 “Fissazione dei limiti di esposizione, dei valori di 
attenzione e degli obiettivi di qualità per la protezione della popolazione ai campi elettrici e magnetici alla frequenza di rete (50Hz) generati dagli elettrodotti”.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 181