ACEA SMARTCOMP 
Acea SmartComp è una soluzione innovativa per la trasformazione del rifiuto organico in prodotto (compost), direttamente presso il sito dove 
il rifiuto viene prodotto.
Il progetto è ispirato alla waste transition, un nuovo modello della gestione dei rifiuti a km zero basato su una rete diffusa e distribuita di mini-im-
pianti di trattamento della frazione organica.
Nello specifico, il compostatore è un acceleratore del processo aerobico di degradazione della sostanza organica ed il compost prodotto, ridotto 
in peso fino al 20% rispetto al rifiuto trattato, è un prodotto igienizzato naturalmente e pronto per l’uso come ammendante. L’innovazione del 
processo risiede nelle logiche smart di funzionamento basate sulla sensoristica evoluta – algoritmi e dashboard, approntati congiuntamente da 
ENEA e l’Università della Tuscia – e logiche smart di controllo da remoto del processo, con l’ottimizzazione di tempi di maturazione, qualità del 
prodotto ed impatti ambientali.
Produzione Umido
Giornaliero
Utilizzo Conferimento
Compost SmartComp
Cicli 90gg Giornaliero
SmartMonitoring
Real-Time
I vantaggi del processo sono sia economici, riduzione dei costi di raccolta e trattamento dei rifiuti, sia ambientali, riduzione delle emissioni di CO 
2
associate alla logistica di trasporto.
Forte interesse è stato manifestato dalla grande distribuzione alimentare o da grandi imprese per l’applicazione del compostatore  in mense azien-
dali e le iniziative commerciali avviate nel 2019 hanno portato a siglare un Accordo commerciale con Fiera di Roma e formalizzare intese rispetto 
a diverse manifestazioni di interesse con Enti e Società di distribuzione. 
Acea ha installato il primo SmartComp presso la mensa della sede centrale e utilizza l’ammendante prodotto nei propri spazi verdi, riducendo così 
l’utilizzo di altri tipi di fertilizzante.
Nei paragrafi che seguono si approfondiscono gli aspetti operativi  del ciclo integrato dei rifiuti solidi urbani ed assimilati prodotti nel ba-
delle attività già citate e portate avanti in termini di gestione rifiu- cino regionale che comprende tutti i comuni della provincia di Terni. 
ti; si tratta di impianti moderni, sottoposti a revamping o ampliati di  La discarica è inoltre autorizzata a ricevere rifiuti speciali. 
recente, per migliorare e rinnovare i processi e il possibile recupero  Le principali sezioni impiantistiche sono il trattamento meccanico 
di materia e/o energia, e di uso di tecnologie avanzate, necessarie a  biologico del rifiuto solido urbano, il compostaggio e la raffinazione 
efficientare la gestione dei rifiuti.  della frazione organica della raccolta differenziata e lo smaltimento in 
discarica. Le attività svolte permettono il recupero di materia (pro-
duzione di compost di qualità) e di energia (sfruttamento energetico 
LA GESTIONE RIFIUTI:  del biogas prodotto).
La gestione si svolge nel rispetto dei Sistemi di gestione certificati (si 
COMPOSTAGGIO, 
veda I sistemi di gestione nell’Identità aziendale), con l’obiettivo di con-
TERMOVALORIZZAZIONE E  seguire il massimo recupero dei materiali e favorire sia la produzione 
SERVIZI CORRELATI  di energia da fonti rinnovabili sia la riduzione dei rifiuti da conferire 
in discarica. 
Nel 2019 i rifiuti totali in ingresso all’impianto sono stati pari a 99.910 
IL TRATTAMENTO INTEGRATO DEI RIFIUTI –  tonnellate. Il 57% (pari a circa 56.700 tonnellate) è stato smaltito in 
IMPIANTO DI ORVIETO  discarica e il restante quantitativo quasi totalmente inviato alla sezio-
La Società Acea Ambiente gestisce in Umbria, a 3 km dal comune di  ne di digestione anaerobica e compostaggio dell’impianto di tratta-
Orvieto, un rilevante polo impiantistico per il trattamento, il recupero  mento. Per approfondimenti si veda il Bilancio Ambientale.
e lo smaltimento rifiuti, in particolare viene assicurato il trattamento  Presso il polo di Orvieto sono presenti due impianti di produzione 
182 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019