di energia alimentati, rispettivamente, dal biogas prodotto dalla  L’INTERMEDIAZIONE E IL TRASPORTO DEI RIFIUTI
sezione anaerobica dell’impianto di trattamento e da quello pro- Nel 2019, Aquaser, che svolge attività di carico, trasporto, recu-
dotto dalla discarica. L’energia elettrica generata è così ripartita: pero e smaltimento dei rifiuti prodotti dagli impianti di depura-
•  presso l’impianto di trattamento, nel 2019, sono stati pro- zione, ha complessivamente gestito 580.000 t (erano 570.000 
dotti circa 3,3 Mm3 di biogas e 6,7 GWh di energia; t nel 2018).
•  presso la discarica sono stati prodotti circa 7,9 Mm3 di bio- Con riferimento all’attività di intermediazione, Aquaser, nell’an-
gas e 13,1 GWh di energia.  no, si è presa carico di circa 207.000 tonnellate di rifiuti, di cui 
In totale sono stati ceduti alla rete circa 18,6 GWh di energia  184.000 tonnellate sono riconducibili alle Società idriche del 
elettrica. Gruppo112 ed in particolare circa 130.000 tonnellate ad Acea Ato 2  
Il polo di Orvieto è dotato anche di un impianto fotovoltaico, di  e Acea Ato 5.
proprietà di Acea Produzione, che ha generato nel 2019 circa  I fanghi essiccati e disidratati provenienti da queste Società sono 
390 MWh, utilizzati per coprire parte dei consumi di energia  stati inviati alle seguenti destinazioni finali:
elettrica del sito impiantistico. •  49,3% ad operazioni di recupero di materia (pretrattamenti 
finalizzati all’utilizzo agricolo – condizionamento, compo-
LA PRODUZIONE DI COMPOST DI QUALITÀ staggio);
Oltre al sito di Orvieto, Acea Ambiente ha altri tre impianti di  •  1,6% a recupero di energia (termovalorizzazione). 
compostaggio rispettivamente ad Aprilia, Monterotondo Ma- Il restante 49,1% è stato avviato a smaltimento. Anche quest’anno, 
rittimo e Sabaudia.  a causa di vincoli normativi, non è stato utilizzato lo spandimento 
L’impianto di Aprilia, ancora sotto sequestro, è stato oggetto di  diretto in agricoltura.
un ampliamento che, una volta ultimato, permetterà di recu- Aquaser, nello specifico, ha trasportato con mezzi propri circa 
perare 120.000 tonnellate/anno di frazione organica mentre  61.000 tonnellate di rifiuti non pericolosi. 
l’impianto di Monterotondo Marittimo, sottoposto a lavori di 
ampliamento e revamping negli anni scorsi, ha una capacità di  LA TERMOVALORIZZAZIONE 
recupero di frazione organica di rifiuti, frazione verde e fanghi  Il recupero energetico dai rifiuti rappresenta una fase importante 
pari a 70.000 tonnellate/anno. Entrambi i siti hanno inoltre  dell’Economia Circolare113 e che, oltre a comportare vantaggi di 
implementato una nuova sezione di digestione anaerobica, che  tipo energetico-economico, consente di ottenere la notevole ridu-
consentirà il recupero di energia elettrica e termica a partire  zione volumetrica e la stabilizzazione biologica dei rifiuti, evitando il 
dal 2020110. più possibile il conferimento in discarica dei rifiuti tal quali. 
Presso l’impianto di Sabaudia, interessato da interventi di re-
vamping/manutenzione dal 2016, i conferimenti sono ripresi  Acea Ambiente gestisce, oltre alle attività già descritte di trattamen-
ad agosto 2018 e di nuovo sospesi dal 31.10.2019, per con- to rifiuti e digestione anaerobica, anche il processo di termovaloriz-
sentire ulteriori interventi di revamping dell’impianto111. La  zazione, tramite due impianti, uno a San Vittore del Lazio e l’altro a 
sezione di trattamento rifiuti liquidi è attualmente inattiva.  Terni. Gli impianti operano secondo Sistemi di gestione ambientale 
L’impianto ha una potenzialità di trattamento di 20.000 ton- certificati: la certificazione UNI EN ISO 14001:2015 e la registra-
nellate annue di rifiuti compostabili e di 30.000 tonnellate  zione europea EMAS III, estesa al 2021. Per tali aspetti si veda anche 
annue di rifiuti liquidi.  il paragrafo I sistemi di gestione nella sezione L’Identità aziendale. 
IL RECUPERO DEGLI SCARTI PER MIGLIORARE IL RICICLO E L’ECONOMIA CIRCOLARE NEL SETTORE DELLA CARTA
Acea Ambiente ha organizzato, insieme ad Assocarta e Comieco, il  ne della carta che non sarebbe riciclabile e finirebbe quindi in discari-
convegno “Chiudere il Cerchio: Recuperare gli scarti per migliorare il  ca. L’impianto, che tratta quasi 100.000 tonnellate annue di rifiuti, è 
Riciclo e l’Economia Circolare nel settore della Carta”, che si è svolto a  tra i primi soggetti industriali su scala nazionale per quantità di pulper 
Terni in occasione del Mese del Riciclo di Carta e Cartone. L’iniziativa,  convertito in energia elettrica, mediamente 75.000-80.000 MWh/
ideata per fare il punto sull’economia circolare nel settore della carta,  anno, ed è prevista l’estensione della filiera del recupero mediante la 
ha rappresentato, grazie all’ampio numero di attori coinvolti nella filie- valorizzazione di una parte delle ceneri, le fly-ash, sotto-prodotto vola-
ra, un’importante occasione di riflessione per offrire spunti significativi  tile generato dalla combustione. Il convegno, che ha visto gli interventi 
sulla valorizzazione dei rifiuti e sul miglioramento del riciclo. L’impianto  del Presidente dell’Area Industriale Ambiente di Acea, del Responsa-
di termovalorizzazione di Terni, di Acea Ambiente, ad esempio, utilizza  bile dell’Unità Ricerca e Sviluppo e del Direttore Operazioni di Acea 
come combustibile esclusivamente il pulper, uno scarto della lavorazio- Ambiente, ha sottolineato gli aspetti di sostenibilità insiti nel settore.
110  Ad inizio 2020 gli impianti di digestione anaerobica sono stati avviati.
111   Nel corso del 2020 si auspica la chiusura dei procedimenti autorizzativi pendenti così da poter procedere con la pubblicazione della procedura di gara per la progetta-
zione esecutiva e la realizzazione del nuovo impianto di compostaggio. Il progetto di adeguamento consentirà l’aumento della capacità di trattamento fino a 60.000  
t/anno di rifiuti in ingresso.
112   Il dato, che si riporta in questa sede per completezza, riguarda i fanghi di cui Aquaser ha gestito l’intera filiera, dal carico al trasporto e allo smaltimento finale, provenuti 
dalle seguenti Società del Gruppo: Acea Ato 2, Acea Ato 5, Acquedotto del Fiora, Umbra Acque, Publiacqua, Acque, Crea Gestioni, Umbria2SII.
113  Il pacchetto sull’Economia Circolare dell’Unione Europea è in vigore dal 04.07.2018. 
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 183