Tra i core business del Gruppo la gestione della risorsa idrica in  po115 è di circa 8,6 milioni di abitanti, con volumi di acqua potabile 
tutte le fasi previste dal servizio idrico integrato è uno dei più im- immessi in rete nel 2019 pari a circa 1.370 milioni di metri cubi. 
portanti. Le attività vengono svolte con attenzione crescente, in  Facendo un focus sui volumi di acqua potabile immessi da Acea 
linea con una maggiore cura della risorsa idrica a livello interna- Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa, questi sono risultati pari a circa 
zionale; la tutela della risorsa si esprime nell’attività prioritaria di  1.018 milioni di metri cubi, con un erogato complessivo116 pari a 
recupero perdite (si veda box dedicato nel paragrafo L’attenzione  446 milioni di metri cubi per 5,8 milioni di abitanti serviti. Per 
al consumo della risorsa idrica), dell’economia circolare, delle at- dati puntuali dei bilanci idrici delle tre società si veda il Bilancio 
tività di contrasto al cambiamento climatico e nella già citata tu- ambientale.
tela delle sorgenti (paragrafo La tutela del territorio) ed eventuale  Nel solo ATO 2-Lazio centrale, comprendente la città di Roma e 
ricerca di nuove sorgenti e anche in un monitoraggio sempre più  altri 111 Comuni – di cui 79117 in gestione al 31 dicembre 2019 – il 
puntuale dei consumi idrici, con l’obiettivo del loro contenimento. volume di acqua prelevato e immesso in rete, a servizio dei circa 
Il bacino di utenza complessivamente servito in Italia dal Grup- 3,7 milioni di abitanti, è stato di circa 690 milioni di metri cubi118.
GRAFICO N. 47 – LA RETE DI DISTRIBUZIONE IDRICA DEL GRUPPO IN ITALIA (2019) 
60.000
51.494
50.000
40.000
m)
(k30.000
20.000
12.167
10.000 5.496 4.967 5.954 8.233 6.805 6.315
1.557
0
Acea Acea Gesesa Gori Acque AdF PubliacquaUmbra totale
Ato 2 Ato 5 Acque
NB I chilometri di rete comprendono gli acquedotti.
LA QUALITÀ DELL’ACQUA dell’area industriale idrica. Le determinazioni analitiche sulle ac-
que potabili distribuite agli utenti rivestono un ruolo fondamen-
I controlli sulla qualità delle acque potabili erogate e di quelle  tale per i riflessi sanitari che ne derivano. Una sintesi delle attività 
reflue restituite all’ambiente, dopo il processo di depurazione,  svolte in quest’ambito, da tutte le società idriche, è rappresentata 
sono effettuati in modo programmato e costante dalle Società  nel grafico n. 48.
GRAFICO N. 48 – CONTROLLI ANALITICI SU ACQUE POTABILI TOTALI E PER SOCIETÀ (2019) 
1500000 1.416.870
he)1200000
nalitic 900000
ni a
nazio 600000
mi
(n. deter 300000 365.728 123.790 109.363 329.582 261.251 83.228 135.500
0 8.428
Acea Acea Gesesa Gori AcquePubliacqua AdF Umbra totale
Ato 2 Ato 5 Acque
NB  Per Acea Ato 2 si segnala che sul totale di 365.728 determinazioni, 320.801 sono eseguite da Acea Elabori e, per Acea Ato 5, includendo alle determinazioni eseguite 
dalla Società quelle effettuate da Acea Elabori, si arriva a 129.599.
A Roma, le caratteristiche qualitative della risorsa captata e distri- vulcanica, dove le acque presentano problemi di potabilità, legati 
buita sono monitorate attraverso indagini in continuo, effettua- alla fisiologica presenza di alcune sostanze in concentrazioni mag-
te con strumentazioni dislocate lungo gli acquedotti e attraverso  giori rispetto a quelle consentite dalla normativa di riferimento. In 
prelievi giornalieri di campioni alle captazioni e nella rete di distri- questi ambiti, Acea Ato 2 ha compiuto, nel corso degli anni, nume-
buzione. In ambito laziale sono presenti aree, in territori di origine  rosi interventi finalizzati alla soluzione di tali problematiche, incre-
115   Come già precisato ad inizio capitolo, i dati degli abitanti complessivamente serviti dal business idrico, del volume di immesso in rete, e della consistenza delle reti e dei 
controlli sulle acque (riportate nei grafici dedicati), includono tutte le società operative del Gruppo, anche quelle non incluse nel perimetro della Dichiarazione consoli-
data non finanziaria.
116  Si intende il quantitativo totale dell’acqua potabile erogata e fatturata nella rete, dalle società in perimetro.
117  In altri 18 comuni il SII è stato gestito in modo parziale.
118  Le voci di bilancio idrico dell’ultimo triennio sono state determinate mediante i criteri di calcolo forniti dall'ARERA. Si veda il Bilancio ambientale per dettagli.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 185