In Acea Ato 2 il primo PSA implementato nel 2019 ha riguardato  PERDITE IDRICHE
il sistema idrico alimentato dal nuovo impianto di Grottarossa per 
la potabilizzazione delle acque del Tevere, normalmente utilizzate  La gestione sostenibile dell’acqua include il tema del contenimen-
per alimentare la rete di innaffiamento del Comune di Roma e del- to delle perdite sulle reti di distribuzione (si veda anche La qualità 
la Città del Vaticano, ma immediatamente disponibile, in caso di  nell’area idrica nel capitolo Clienti e collettività). Nel corso del 2019, 
emergenza, per alimentare la rete potabile a servizio di 350.000  in linea con l’anno precedente, le Società idriche, ed in particolare 
abitanti delle zone centrali di Roma. In particolare, nell’anno, sono  Acea Ato 2, hanno proseguito un’intensa attività di ricerca perdite, 
stati presentati alla Regione Lazio gli studi per le aree di salvaguardia  al fine di recuperare il più possibile la risorsa (si veda il box dedi-
e di influenza, così come richiesto in base al nuovo Piano di Tutela  cato); inoltre, Acea Ato 2 ha istituito un’Unità dedicata alla tutela 
delle Acque Regionale (PTAR). La richiesta di concessione è stata  della risorsa idrica e all’attuazione delle iniziative finalizzate alla ri-
pubblicata ma al momento non è stata ancora rilasciata. duzione delle perdite. 
Prospetticamente la rete d’innaffiamento del Comune di Roma  Congiuntamente all’attività di ricerca perdite occulte, Acea Ato 2 
e della Città del Vaticano sarà alimentata dalle acque in uscita  ha proseguito le attività di distrettualizzazione, ovvero di suddi-
dall’impianto di depuratore COBIS; a tal fine nel 2019 l’impianto è  visione della rete in aree tra loro non connesse e con immissioni 
stato sottoposto a lavori di adeguamento per l’implementazione di  misurate, che consente di ottimizzarne la gestione, agevolando e 
un trattamento specifico di depurazione 120 (si veda anche L’acqua  rendendo più tempestivi gli interventi di riparazione e riducendo-
distribuita e restituita all’ambiente nel capitolo Clienti e collettività). ne la frequenza. La metodologia basata sui distretti idrici permette 
Acea Ato 5 ha individuato la prima fonte idrica dalla quale iniziare gli  l’ottimizzazione delle pressioni di esercizio con un immediato van-
studi funzionali alla redazione del PSA, proseguito nella formazione  taggio in termini di riduzione di volumi persi, garantendo la possi-
obbligatoria, organizzata dall’Istituto Superiore di Sanità e dal Mi- bilità di procedere ad una ricerca mirata delle perdite in campo nei 
nistero della Sanità, del personale che redigerà i Piani di Sicurezza  distretti più critici. 
dell’Acqua (PSA). Complessivamente, ad oggi, sono stati studiati circa 6.200 km di 
In Gori, nel 2019, è stato composto il team che si occuperà di redi- rete di distribuzione e realizzati 300 distretti di misura. L’attività è 
gere i PSA ed è stata avviata la valutazione del sistema idrico.  stata articolata in rilievi, misure di portata e pressione, produzione 
Nel 2019 Gesesa, come Acea Ato 5, ha formato il personale dedi- cartografica, analisi delle utenze e bilancio idrico, modellizzazione 
cato ai Piani di Sicurezza dell’Acqua (PSA) ed avviato l’acquisizione  matematica ed attività di ricerca perdite. Le risultanze delle attività 
delle informazioni sulle fonti di captazione del sistema idrico.  di studio ed efficientamento sono state importate nei sistemi GIS.
LA DISTRETTUALIZZAZIONE DELLA RETE IDRICA DI ACEA ATO 2
Nell’ambito delle attività di distrettualizzazione della rete idrica, nel 2019, sono stati installati, dal personale tecnico di Acea Ato 2, circa 520 stru-
menti di misura di portata e pressione nei distretti idrici, che consentiranno il monitoraggio puntuale delle perdite, affioranti ed occulte, a Roma e 
nei 12 comuni interessati, l’ottimizzazione delle quote piezometriche e la conseguente riduzione dei volumi idrici persi. Il piano di distrettualizzazione 
e installazione di strumenti di misura nei distretti interesserà progressivamente l’intero territorio gestito da Acea Ato 2.
Nel 2019 anche Acea Ato 5 ha sviluppato l’analisi degli assetti  Nell’Ambito Distrettuale Sarnese-Vesuviano, gestito da Gori, sono 
delle reti idriche (in particolare presso parte dei territori di Ati- stati realizzati numerosi interventi di riduzione delle perdite idriche, 
na, Cassino, Castrocielo, Colfelice, Fiuggi, Frosinone, Morolo,  tra cui l’installazione di valvole di regolazione del regime delle pres-
Serrone, Sora, Strangolagalli, Roccasecca, Patrica, Sgurgola,  sioni, e diverse operazioni di ricerca perdite sistematica sulle reti 
Supino). idriche; inoltre, gli interventi di bonifica condotti su 66 km di reti 
In totale è stato possibile realizzare 148 distretti, che hanno inte- idriche, distribuiti su quasi tutti i Comuni dell’Ambito Distrettuale, 
ressato circa 1.190 km di rete idrica. Inoltre, con l’attività puntuale  hanno consentito un recupero di risorsa stimato in circa 193 l/s.
di ricerca perdite, principalmente attraverso sistemi acustici, sono  Gesesa nel 2019 ha ulteriormente sviluppato la distrettualizzazione 
state identificate complessivamente 140 perdite, di cui 40 oc- delle reti idriche, estendendo la riduzione delle pressioni e ponen-
culte. Attraverso l’attività di distrettualizzazione e l’installazione di  dosi l’obiettivo di intervenire progressivamente sulla rete di tutti i 
dispositivi di riduzione di pressione è stato ridotto del 5% circa il  comuni gestiti. A valle dell’analisi degli assetti delle reti idriche sono 
volume dell’immesso121 in rete. stati bonificati circa 2 km di rete idrica.
GRAFICO N. 49 – LE PERDITE IDRICHE REALI 
Consumi autorizzati  Consumo fatturato misurato Acqua
fatturati Consumo fatturato non misurato fatturata
Consumi 
autorizzati
Consumi autorizzati  Consumo non fatturato misurato
non fatturati Consumo non fatturato non misurato
VOLUME IMMESSO 
IN RETE Acqua
Consumo non autorizzato non
Perdite apparenti Imprecisione dei contatori dei clienti
fatturata
Perdite  Perdite della rete di trasporto e di distribuzione
idriche
Perdite e sﬁori dai serbatoi
Perdite reali
Perdite dalle prese d’utenza ﬁno al contatore
NB L’immagine è riferita al modello dell’International Water Association.
120  Si tratta di un trattamento di terziario di filtrazione a doppio stadio e disinfezione con raggi UV.
121  Il dato non è ancora consolidato.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 187