Negli  ultimi  anni,  l’ARERA  è  intervenuta  con  diverse  deli- reali della “rete storica” (Roma e Fiumicino) si sono ridotte al 31,9% 
bere,  introducendo  progressive  novità  nel  processo  di  cal- (erano pari al 38% nel 2018 ed al 41,5% nel 2017), mentre le per-
colo del bilancio idrico122. I nuovi dati illustrati in dettaglio nel  dite reali sulla rete di distribuzione dell’intero ATO 2 sono scese al 
Bilancio  ambientale123,  sono  stati  elaborati,  ricalcolando  an- 39,2% (erano pari al 44% nel 2018 e al 45,7% nel 2017).
che il biennio precedente, secondo il nuovo metodo di calcolo   In Acea Ato 5 le perdite 2019 sono state pari al 76% circa 
ARERA (Delibera 917/2017/R/IDR), in linea con il modello dell’In- dell’immesso nel sistema acquedottistico; dall’attività di distret-
ternational Water Association (si veda grafico n. 49), che impone  tualizzazione delle reti, come dagli esiti di una campagna di ricer-
la valutazione delle perdite idriche sull’intero perimetro del sistema  ca utenze non ancora messe a ruolo, ci si attende una riduzione 
acquedottistico (e non solo sulla rete di distribuzione), incluse le  dei volumi di perdite. Per i dettagli dei singoli bilanci idrici si veda 
perdite apparenti.  il Bilancio ambientale.
In Acea Ato 2, grazie alle azioni di efficientamento del servizio di  Gori, a seguito degli interventi descritti in precedenza, ha visto ri-
misura e a contrasto all’abusivismo, le perdite globali scendono  durre le perdite globali dal 53, 8% al 52,6%.
nell’anno a circa il 44% (erano pari al 47% nel 2018). Inoltre, in  In Gesesa124 le perdite dell’anno sono risultate pari a circa al 56% 
linea con il trend di diminuzione del biennio precedente, le perdite  dell’immesso nel sistema acquedottistico.
IL SERVIZIO DI FOGNATURA E IL SISTEMA DI DEPURAZIONE   
127.750 t  8.650 km
CIRCA  DI FANGHI PRODOTTE DA ACEA ATO 2,  CIRCA   DI RETE FOGNARIA  
34% 338 depuratori
ACEA ATO 5, GORI E GESESA, DI CUI IL   RECUPERATE E   GESTITI DA ACEA ATO 2, ACEA ATO 5, 
666 Mm3
GORI E GESESA, PER  DI ACQUA TRATTATI
Il servizio idrico integrato (SII) include la gestione del sistema fo- plessivamente trattati dal Gruppo125 sono stati, nel 2019, circa 855 
gnario e depurativo. La risorsa idrica, dopo gli utilizzi per i diversi  milioni di metri cubi, di cui 666 milioni di metri cubi da parte di Acea 
scopi civili, viene raccolta attraverso le condotte fognarie ed avvia- Ato 2, Acea Ato 5 e Gori126. L’acqua in uscita dagli impianti citati, 
ta ai depuratori; qui si procede con la rimozione degli inquinanti  dopo aver subito i trattamenti di depurazione descritti, presenta ca-
tramite processi fisici (filtrazione, sedimentazione, flocculazione)  ratteristiche chimiche e biologiche compatibili con la vita del corpo 
e biologici (degradazione aerobica e/o anaerobica della sostanza  idrico ricettore e in accordo con i valori dei parametri che non de-
organica con batteri).  vono essere superati per garantire la piena compatibilità (ai sensi del 
Grazie a circa 896 impianti di depurazione (di cui 338 gestiti da  D. Lgs. n. 152/2006). Le reti fognarie gestite risultano pari a circa 
Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa), i volumi di acque com- 20.750 km, di cui 10.647 km afferenti alle quattro Società citate.
GRAFICO N. 50 – RETI FOGNARIE DEL GRUPPO IN ITALIA (2019) 
25.000
20.749
20.000
15.000
m)
(k
10.000
5.839
5.000 1.779 2.506 3.062 3.711 1.644 1.685
523
0
Acea  Acea  Gesesa Gori AcquePubliacqua AdF Umbra  totale
Ato 2 Ato 5 Acque
122   La valutazione delle perdite è stata realizzata quest’anno, per il triennio 2017-2019, secondo la delibera ARERA 917/17 R/IDR; sino allo scorso anno le perdite venivano 
calcolate secondo il modello indicato nel D.M. 99/97.
123  I bilanci idrici delle Società attive in Umbria e Toscana, consolidate a patrimonio netto, si possono esaminare nel capitolo Schede società idriche e attività estere.
124  Al momento della pubblicazione non sono ancora disponibili i calcoli degli anni precedenti secondo le disposizioni Arera, per un confronto.
125   Anche in questo caso i dati relativi al numero degli impianti di depurazione, ai volumi trattati, alle consistenze delle reti e ai controlli si riferiscono alle principali Società 
del Gruppo operative in ambito idrico, anche quelle non incluse nell’area di consolidamento integrale.
126  Gesesa al momento non ha i misuratori di portata per cui non è possibile misurare le quantità di acque reflue trattate nei propri impianti di depurazione.
188 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019