TABELLA N. 55 – PARAMETRI IN USCITA DEI DEPURATORI PRINCIPALI GESTITI DA ACEA ATO 2, ACEA ATO 5, GORI E GESESA (2019) 
limiti  
Gesesa  di concentrazione  
Acea Ato 2 Acea Ato 5 Gori
(Benevento) in acque superficiali 
(D. Lgs. n. 152/06)
parametro media dei valori (mg/l)
BOD 4 4 11 11 ≤ 25
5
COD 25 20 27 40 ≤ 125
SST 11 6 14 29 ≤ 35
azoto (ammoniacale, nitrico e nitroso) 6 6 7 1 -
fosforo 2 1 1 2 -
quantità in uscita (t)
COD 19.587 1.099 1.203  n.d.(*) -
SST 10.267 424 661 n.d.(*) -
(*) Al momento Gesesa non ha installato misuratori di portata, pertanto il dato non è disponibile.
I fanghi prodotti durante il processo di depurazione sono per  ha sviluppato diverse sperimentazioni insieme ad Acea Elabori, 
la maggior parte avviati a recupero di materia (si veda in Area  tra le quali la messa a regime dell’impianto di ozonolisi di Ostia, 
Ambiente, il paragrafo L’intermediazione e il trasporto dei rifiuti).  dell’essiccatore dell’impianto di depurazione di Roma Nord e l’av-
Numerose sono state le azioni messe in campo nel 2019 per la ri- vio della digestione anaerobica presso l’impianto di depurazione di 
duzione del quantitativo di fanghi prodotti dagli impianti di depu- Roma Sud (si veda il box di approfondimento ed anche L’impegno 
razione gestiti dalle Società del Gruppo. In particolare, Acea Ato 2   in ricerca e innovazione nel capitolo Istituzioni e impresa).
IL BIOMETANO COME OPPORTUNITÀ PER I GESTORI DEL SERVIZIO IDRICO INTEGRATO
Uno dei metodi più consolidati per conseguire la riduzione della quanti- Il processo determina una riduzione di circa il 30-35% della massa totale 
tà dei fanghi è la digestione anaerobica: alla temperatura di circa 38°C e  di fango in ingresso al trattamento, permettendo una gestione più agevole 
in assenza di ossigeno, nella massa di fango si seleziona in modo del tutto  e meno costosa del fango da smaltire, ed una produzione, per ogni tonnel-
naturale un ceppo batterico costituito da microrganismi di tipo anaerobico  lata di fango, di circa 35 Sm3 di metano, con un conseguente vantaggio 
in grado di trasformare la sostanza organica di partenza (carboidrati, grassi  energetico. 
e proteine) in una miscela di metano (CH) ed anidride carbonica (CO),  Di recente, è stato aggiunto un vantaggio economico non trascurabile le-
4 2
denominata biogas.  gato ad un incentivo127 che premia la trasformazione del biogas in biome-
tano e la sua successiva utilizzazione in autotrazione, nel rispetto di rigorosi 
batteri batteri T = 38° C vincoli di sostenibilità che devono essere certificati da un soggetto terzo.
CO anaerobici anaerobici ossigzeenroo Il processo di trasformazione del biogas in biometano prende il nome di 
ANI carboidrati grassi proteine up-grading, al termine del quale il prodotto ottenuto risulta quasi del tut-
ORG to privo di sostanze diverse dal metano (CH4 al 98% circa), in particolare 
di anidride carbonica, presente nel biogas di origine. La sua eliminazione, 
  insieme ad altre sostanze indesiderate, avviene per filtrazione su speciali 
membrane selettive.
ONE BICA zuccheri acidi grassi polipeptiti Inl abtiuormalee.t ano è idoneo ad essere immesso in rete di distribuzione del gas 
GESTIAERO Adincega d Aelt ob i2o gèa isn  gpirào dciisnptoon dibi ailvev niaergel il aim prpoiadnutzii odni ed edpi ubrioamzioentean doi  pReorm uap -Egsrta e- 
DIAN acidi volatili alcoli Roma Nord, con una produzione complessiva annua prevista di circa 2,5 
milioni di Sm3 ed un corrispondente abbattimento di circa 25.000 t/anno 
di fango.
In questa prospettiva è già stata completata la fase di progettazione esecu-
S tiva dei due Impianti di up-grading, consentendo l’avvio dell’iter di qualifica 
A
G metano  anidride carbonica  presso il Gestore Servizi Energetici (GSE), Ente Pubblico responsabile 
O (50-80%) (50-20%)
BI della corretta gestione dell’incentivo, e l’avvio delle gare per la realizzazione 
delle opere tecnologiche, incluse quelle necessarie per l’interconnessione 
del biometano prodotto con la rete di distribuzione gas naturale.
Tra le molteplici azioni di Acea Ato 2 volte a mitigare gli ef- 2019, sono stati completati 16 studi che hanno riguardato la 
fetti delle acque parassite128 nella rete fognaria e migliorare la  verifica di circa 800 km di rete fognaria presente nel territo-
resilienza degli impianti agli eventi atmosferici eccezionali, nel  rio gestito. 
127   Con il DM 2 marzo 2018, che incentiva la produzione di biometano dal trattamento di materiali di scarto (fango di depurazione ma anche frazione organica dei rifiuti 
urbani), l’Italia si allinea a quanto richiesto dall’obiettivo della direttiva europea detta RED II – cioè la Direttiva sulle rinnovabili 2018/2001/Ue che abroga la Direttiva 
2009/28 – RED I: raggiungere una quota dei consumi finali lordi di energia nel settore trasporti coperta da FER almeno pari al 14% (di cui biocarburanti avanzati 
> 0,2% al 2022, > 1% al 2025, almeno 3,5% al 2030).
128   Le acque parassite sono quelle che possono entrare in fognatura e rappresentano una componente non conforme, per qualità e/o per quantità, al sistema fognario 
dimensionato. Possono essere di natura: meteorica, superficiale, di falda, antropica (perdite acquedotto, allacci abusivi, ecc.).
190 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019