recupero di efficienza energetica nei processi gestiti, in particolare  l’efficientamento legato al consumo di energia elettrica evitato 
presso le Società delle aree industriali Idrico, Infrastrutture ener- per recupero perdite idriche, è stato quantificato un valore pari a 
getiche e Ambiente.  3,9 TJ (1,09 GWh), riferito al perimetro di Roma.
Nel 2019, per l’area industriale Idrico, nonostante le numerose  In Acea Ato 5 l’efficientamento, pari a circa 2,4 TJ (0,68 GWh), 
iniziative di efficientamento descritte nel seguito, si è registrato  è derivato dall’installazione di misuratori di pressione, inverter e 
un incremento dei consumi di energia elettrica, pari al 13% ri- sonde di livello. 
spetto al 2018, dovuto principalmente alle nuove acquisizioni di  Gori ha realizzato interventi di efficientamento connessi principal-
impianti da parte di Gori129 e all’avvio di ulteriori infrastrutture da  mente alla distrettualizzazione della rete idrica e all’installazione di 
parte di Acea Ato 2, tra cui: il potabilizzatore di Grottarossa130,  inverter, per complessivi 2 TJ (0,6 GWh) risparmiati.
i nuovi comparti al depuratore Roma Nord (come la digestione  I consumi di Gesesa, in valore assoluto, sono diminuiti di circa 3,6 
anaerobica e l’essiccamento termico dei fanghi) ed il comparto  TJ (1 GWh) rispetto al 2018; inoltre, sono in corso iniziative di effi-
di ozonolisi dei fanghi presso il depuratore di Ostia. Gli inter- cientamento e revamping degli impianti, con l’installazione di appa-
venti di efficientamento energetico condotti dalle Società sulle  recchiature più efficienti anche dal punto di vista energetico.
attività ordinarie hanno in parte compensato l’aumento com-
plessivo dei consumi. In area Infrastrutture energetiche, Areti ha proseguito nell’an-
A tal riguardo, infatti, Acea Ato 2 ha ottenuto nel 2019, a fronte  no diversi interventi di efficientamento sulla rete di distribuzione 
di un target di risparmio energetico annuale previsto pari a 4,7 TJ  dell’energia elettrica gestita:
(1,3 GWh), un risparmio complessivo pari a 9,3 TJ (2,59 GWh).  •  l’impiego di 344 trasformatori MT/BT a bassissime perdite, 
In particolare, per quanto riguarda il comparto idrico, mediante  che ha consentito una riduzione dei consumi elettrici pari a 
significativi interventi rivolti al recupero della risorsa, sono stati  404 MWh;
risparmiati circa 2 TJ (0,56 GWh) di energia elettrica, grazie ad  •  altri interventi sulla rete di distribuzione AT/MT/BT orientati 
un intervento di efficientamento su cinque valvole di un gruppo di  all’ottimizzazione dell’assetto della rete MT e di altri adegua-
pompaggio dell’impianto di Ceraso, mentre per quanto riguarda  menti per le linee AT e BT, per 946 MWh risparmiati.
il comparto di depurazione si è registrata un’efficienza energetica  Nella tabella n. 60 sono riportate le tipologie di interventi e i re-
pari a circa 3,4 TJ (0,93 GWh) mediante interventi di ottimiz- lativi risparmi energetici di Areti, relativi all’ultimo triennio. Tali ef-
zazione del comparto di ossidazione dei depuratori di Fregene,  ficientamenti hanno portato, nel 2019, a un risparmio energetico 
Palmarola e altri impianti minori (depuratori di: Reotula, Monte- complessivo pari a circa 5 TJ (1,4 GWh) e a circa 500 tonnellate 
lungo, Vignacce, Grottoni e Santa Severa). Per quanto riguarda  di CO evitate. 
2 
TABELLA N. 60 – EFFICIENZA ENERGETICA IN ARETI (2017-2019)
RISPARMIO ENERGETICO OTTENUTO (GJ)
azione 2017 2018 2019
riduzione delle perdite sulla rete  24.959  25.200 (*) 4.860 (**)
  di cui riduzione perdite per acquisto nuovi trasformatori 662 1.112 1.454
trasformazione a pompe di calore dell’impianto di climatizzazione  
- 47 94
e produzione di acqua calda sanitaria
(*)  Valore consuntivato dopo studio analitico di rete.
(**) Valore stimato in attesa di studio analitico di rete.
I consumi per illuminazione pubblica nel 2019 sono scesi a circa 70  Areti monitora la percorrenza media e massima dei veicoli, su base 
GWh (252 TJ) (erano 115,6 GWh e 416,2 TJ nel 2018), principal- giornaliera, il consumo specifico in km/kWh, il fattore di utilizzo 
mente a seguito dell’installazione di lampade a tecnologia LED: da  delle batterie e la quantità di CO non emessa. I monitoraggi hanno 
2 
172.971 nel 2017 a 205.670 nel 2019, su un totale complessivo di  evidenziato: un totale di circa 65.000 km percorsi a cui sono cor-
lampade pari a 225.730. risposti un consumo di energia elettrica di circa 10.000 kWh ed un 
Un ulteriore contributo positivo è stato fornito dai 25 veicoli elet- risparmio di circa 6.200 kg di CO, al netto delle emissioni relative 
2
trici in uso dal personale della Società, in modalità car sharing. all’energia consumata.
GRAFICO N. 52 – I DATI DEL CAR SHARING (2019)
emissi utenti flotta km n.
o
ni zero registrati attiva percorsi viaggi
183 25 65.038 3.246
129   Da febbraio 2019 Gori ha acquisito la gestione di: un campo pozzi di Angri, impianti regionali zona Sarnese comprese le grandi centrali di Santa Maria La Foce e Santa 
Marina di Lavorate (Sarno); impianti e centrali regionali zona Monti Lattari e Penisola Sorrentina compresa la Centrale Idrica di Sepolcri (Gragnano). Acquisiti inoltre, 
sempre nell’anno, il depuratore di Bosco Fangone (Nola) e i relativi sollevamenti adducenti e l’impianto di depurazione di Nocera (Nocera).
130   Oltre all’avvio del nuovo potabilizzatore Grottarossa, è stato utilizzato, in via ordinaria, l’impianto Cecchina Bis: fino al 2018 era utilizzato in maniera saltuaria come 
riserva, mentre, a partire dalla fine del 2018 in modo ordinario per non utilizzare più la precedente riserva del lago di Bracciano.
LE RELAZIONI CON L’AMBIENTE 193