Infine, per l’area Ambiente, nel 2019 continuano alcune attività di  quest’ultimo sono in esercizio, dal 2019, due vasche di raccolta 
efficientamento energetico, avviate nel 2018, presso l’impianto  di acqua piovana dotate di un sistema di filtrazione e serbatoi di 
di San Vittore del Lazio. In particolare nel 2019, l’intervento è  accumulo. L’impianto di compostaggio di Aprilia ha un sistema di 
consistito nella realizzazione di un nuovo “settaggio” dell’impianto  trattamento dell’acqua residuale dai rifiuti in attesa di lavorazio-
DeNO131 della linea 3, con la riprogrammazione delle quantità di  ne per il suo riutilizzo nei processi produttivi e, presso il termo-
x
gas naturale (e di soluzione ammoniacale) necessarie all’abbatti- valorizzatore di San Vittore del Lazio, le acque meteoriche sono 
mento degli ossidi di azoto, entrambi con positive ripercussioni  utilizzate nel processo di produzione di acqua demineralizzata, 
sui consumi132.  previo trattamento in impianto chimico-fisico dedicato. Infine, il 
polo impiantistico di Orvieto raccoglie le acque meteoriche at-
traverso le coperture di alcuni fabbricati, le conserva in vasche di 
L’ATTENZIONE AL CONSUMO  accumulo interrate per poi utilizzarle nelle fasi di maturazione e 
stoccaggio del compost. Grazie alla presenza di tali soluzioni pres-
DELLA RISORSA IDRICA 
so gli impianti, i volumi di acqua recuperata dall’Area Ambiente 
sono stati pari a circa 27.000 m3. 
Per Acea, l’uso razionale della risorsa idrica è un presupposto  La Società idrica Acea Ato 2, al fine di promuovere il riutilizzo del-
fondamentale nello svolgimento delle attività di business, pertan- le acque reflue depurate, nell’anno, ha completato il revamping 
to, tutte le Società sono impegnate nell’ottimizzazione del suo  dell’impianto COBIS ed ha avviato i lavori di ammodernamento 
utilizzo e nella ricerca di soluzioni di recupero e riciclo, in ottica  della rete industriale (acqua non potabile) collegata al depuratore 
di economia circolare e di tutela della risorsa. I principali consu- di Roma Sud. 
mi idrici sono correlati ai processi produttivi, quali ad esempio,  I consumi idrici del Gruppo, illustrati nella tabella n. 61, si rife-
la produzione di energia termica presso l’impianto di Tor di Valle,  riscono sia ai processi industriali, sia agli usi civili133. L’aumento 
quella di energia elettrica presso i termovalorizzatori e la produ- dei consumi 2019 è riconducibile, in particolar modo, alle uten-
zione di compost. Inoltre, l’acqua viene utilizzata, seppur in esigue  ze dei depuratori di Roma Sud e Roma Est. Presso il depurato-
quantità, anche nelle attività di laboratorio. Infine, la risorsa idri- re di Roma Sud, infatti, le attivazioni di un nuovo comparto di 
ca è parte integrante delle attività di depurazione, in particolare  digestione per la lavorazione del fango biologico e dei sistemi di 
presso gli impianti dotati di digestori anaerobici.  trattamento dei punti di emissione hanno portato ad un aumento 
Le Società dell’area Ambiente provvedono a limitare il consumo  nell’utilizzo della risorsa. Presso il depuratore di Roma Est, invece, 
di acqua potabile, utilizzando prevalentemente acqua derivante  si è reso necessario, per criticità legate alla rete industriale, in-
da pozzo (anche per usi civili, previa sanificazione). Inoltre, pres- crementare l’utilizzo di acqua derivante da acquedotto; anche in 
so gli impianti di San Vittore del Lazio, Orvieto, Aprilia e Terni  quest’ultimo caso, già nel corso del 2019 sono stati individuati e 
sono attivi sistemi di recupero delle acque meteoriche e presso  pianificati gli interventi per il rifacimento della rete.
TABELLA N. 61 – CONSUMI IDRICI DELLE PRINCIPALI SOCIETÀ DEL GRUPPO (2017-2019)
2017 (*) 2018 (*) 2019
TIPOLOGIA DI CONSUMI (Mm3)
processi industriali (teleriscaldamento, generazione termoelettrica, 
0,967 0,324 0,334
impianti Acea Ambiente, Società idriche)
  di cui acquedotto (**)  0,896 0,243 0,236
  di cui pozzo 0,060 0,053 0,067
  di cui fluviale (***)  0,003 0,003 0,003
  di cui recuperata 0,005 0,025 0,027
consumi idrici uso civile/sanitario (****) 1,434 1,723 2,059
totale consumi di acqua 2,401 2,046 2,393
(*)      I volumi del 2017 e del 2018 sono stati rettificati e includono anche i dati della Società Gori, entrata nel perimetro nel 2019. 
(**)    La voce include l’acqua portata presso l’impianto di Aprilia tramite autobotti (circa 465 metri cubi nel 2019). 
(***)   I consumi si riferiscono esclusivamente al prelievo dal fiume Paglia nelle vicinanze dell’impianto di compostaggio di Orvieto.
(****) I consumi civili derivano da: acquedotto (99,9%), pozzo, autobotti. 
131   Il sistema DeNO è il sistema per l’abbattimento degli ossidi di azoto (NO), che sfrutta una reazione di conversione con ammoniaca, da cui deriva come risultato azoto.
X X
132  Nel 2019 i risparmi di metano grazie a questi interventi sono stati pari a più di 700.000 Sm3.
133   Tra gli usi civili del biennio 2018-2019, rientrano anche i consumi della Società Acea Ato 2 che utilizza la risorsa idrica in alcune attività di gestione del servizio idrico e 
di depurazione; al momento non è possibile effettuare una stima degli utilizzi prettamente industriali e di quelli ad uso civile.
194 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019