compostaggio, dagli autoveicoli dell’autoparco (con riferimento  degli impatti ambientali e stima i dati relativi agli spostamenti 
alle macchine a benzina e diesel) e, infine, dalle perdite di esafluo- dei dipendenti. In particolare Acea sottopone un questionario 
ruro di zolfo (SF ) che possono verificarsi presso gli impianti di  per conoscere le emissioni lungo la supply chain. Nel 2019 il 
6
Areti e dei gas freon dei condizionatori.  questionario è stato somministrato a 117 fornitori135 suddivisi 
Il dato della CO emessa dagli impianti di termovalorizzazione nel  tra fornitori di “beni”, “servizi e lavori”. Le informazioni am-
2
2019 è in diminuzione e ciò è dipeso, sostanzialmente, da una mi- bientali di tipo quantitativo richieste sono riferite a: combu-
nore produzione presso San Vittore del Lazio, dovuta soprattutto a  stibili consumati per eventuali processi ed usi ordinari, energia 
ritardi di manutenzione. consumata negli uffici, combustibili consumati per i trasporti 
Le emissioni di gas a effetto serra di tipo Scope 2 sono quelle indi- ed eventuali consumi di gas refrigeranti (si vedano i paragrafi 
rette, derivanti dai consumi di energia elettrica e tenute anch’esse  I consumi energetici fuori del Gruppo e Le emissioni di gas a ef-
sotto controllo. Nel 2019, gli aumenti sono dipesi principalmente  fetto serra, ed anche il capitolo Fornitori). Quest’anno hanno 
dall’acquisizione, da parte di Gori, della gestione di impianti prima  risposto ai dati ambientali 40 fornitori, di cui 12 di “beni” e 28 
gestiti dalla Regione Campania. di “servizi e lavori”. 
Le emissioni di gas a effetto serra di tipo Scope 3, infine, sono altre 
emissioni indirette: si rendicontano quelle derivanti dalla vendita  Tre impianti del Gruppo, in particolare il termovalorizzatore di 
del gas, dall’acquisto di beni, servizi e lavori, dai viaggi dei dipenden- Terni e le Centrali termoelettriche Montemartini e Tor di Valle, 
ti per ragioni d’ufficio e dal pendolarismo degli stessi (si veda, più  sono soggetti all’Emission Trading Scheme (ETS). Le quote asse-
avanti, la tabella n. 65).  gnate nel quadro del PNA (Piano Nazionale di Allocazione), ri-
Relativamente alle emissioni Scope 3, Acea, già da alcuni anni,  spetto alle emissioni effettive registrate nel triennio 2017-2019, 
monitora i propri fornitori, affinché siano sensibilizzati al tema  sono riportate in tabella n. 63.
TABELLA N. 63 – QUOTE DI EMISSIONE CO DA PIANO NAZIONALE DI ALLOCAZIONE (PNA) ED EMISSIONI EFFETTIVE  
2
PER CENTRALE (2017-2019) 
2017 2018 2019
impianto (t)
assegnate  assegnate  assegnate 
effettive effettive effettive
da PNA da PNA da PNA
Tor di Valle (*) 6.869 33.507 5.805 42.281 4.775 46.617 (**)
Montemartini 0 2.278 0 607 0 1.514
Termovalorizzatore di Terni  0 118.653  0 114.093  0 109.369 (**)
(*)    Nel 2019, come per gli anni precedenti, il quadro legislativo di riferimento ha consentito all’impianto di Tor di Valle di beneficiare di quote di emissione a titolo gratuito 
(4.775 t) essendo asservito ad una rete di teleriscaldamento. Il dato 2018 delle emissioni effettive è stato rettificato con il dato certificato.
(**) Emissioni stimate, in attesa di certificazione da parte dell’ente preposto. 
INDICI DI INTENSITÀ DELLE EMISSIONI   Con riferimento alle altre emissioni in atmosfera e, in par-
DI GAS A EFFETTO SERRA   ticolare, ai macro-inquinanti più rilevanti dovuti ai principali 
Uno degli indici di intensità delle emissioni di gas a effetto serra  processi produttivi degli impianti di Acea Ambiente e Acea 
monitorati (si veda tabella n. 65) concerne le emissioni di ani- Produzione, si vedano i dati riassuntivi in tabella n. 64. In essi, 
dride carbonica di tipo Scope 2, derivanti dalle perdite sulla rete  si evidenzia la sostanziale diminuzione, dopo il 2017, dell’NO
x 
di distribuzione di energia elettrica, rispetto al totale di energia  (ossido di azoto), grazie alla trasformazione dell’impianto di 
elettrica distribuita. L’indice migliora ulteriormente, passando da  Tor Di Valle da ciclo combinato a impianto ad alto rendimen-
0,0113 t/MWh del 2018 a 0,0112 t/MWh del 2019, in linea con la  to (CAR). Gli altri dati sono in linea con i valori precedenti e 
decrescita continua delle perdite relative sulla rete (perdite tec- continuano ad essere sotto monitoraggio.
niche/energia elettrica distribuita).
TABELLA N. 64 – LE EMISSIONI TOTALI DI INQUINANTI IN ATMOSFERA PRODOTTE DAI PRINCIPALI IMPIANTI DEL GRUPPO 
(2017-2019)
2017  2018 2019
EMISSIONI (t)
CO 6,81 6,38 7,02
NO 198,20 189,40 188,19
x
SO 0,42 0,16 0,33
x
polveri (particolato) 0,55 0,50 0,60
NB Le emissioni si riferiscono agli impianti di Acea Ambiente – termovalorizzazione e Acea Produzione.
I monitoraggi eseguiti su impianti a rischio136 hanno dimostrato l’as- della riduzione della fascia di ozono (per i consumi si veda il Bilancio 
senza di emissioni in quantità significative di sostanze responsabili  ambientale, le Risorse utilizzate).
135   I fornitori a cui è stato inviato il modello di richiesta dati concernenti i consumi di energia elettrica e le emissioni di CO (per quantificare le emissioni del Gruppo di tipo 
2
Scope 3) sono stati individuati, come già per il triennio scorso, tra i più rilevanti per fatturato.
136  Soprattutto impianti di condizionamento che utilizzano come gas refrigerante sostanze soggette al protocollo di Montreal del 1987, in particolare clorofluorocarburi.
196 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019