LE ATTIVITÀ ESTERE
CONSORCIO AGUA AZUL SA
Acea opera all’estero nel settore idrico138 per migliorare il servizio in  Il Consorcio Agua Azul gestisce l’erogazione di acqua potabile per 
loco, con particolare riferimento agli aspetti tecnici e gestionali, an- l’azienda idrica locale di proprietà pubblica SEDAPAL (Servizio 
che grazie alla formazione del personale e al trasferimento del know- acqua potabile e fognatura di Lima); a tal fine, ha realizzato infra-
how all’imprenditoria locale. strutture in grado di soddisfare, utilizzando le acque superficiali e 
In particolare, è presente in Perù, Honduras e Repubblica Dominica- sotterranee del fiume Chillón, parte del fabbisogno idropotabile 
na, mediante Società di scopo create in partnership con soci locali e  della zona nord di Lima (Perù), di cui manterrà la responsabilità 
internazionali, e serve complessivamente circa 4,2 milioni di persone.  gestionale fino al 2027. 
CONSORCIO AGUA AZUL SA – PRINCIPALI DATI SOCIETARI E OPERATIVI
paese (area) Perù (Lima, zona nord – Cono Norte)
abitanti serviti 834.000
cliente Sedapal (Servizio acqua potabile e fognatura di Lima, proprietà statale)
fonte di finanziamento capitale proprio e titoli obbligazionari emessi sul mercato peruviano
durata del contratto 07.04.2000 – 18.06.2027
scopo del progetto Progetto BOT (Build-Operate-Transfer), per la costruzione e gestione del sistema di approvvigionamento 
idropotabile che sfrutta le acque del fiume Chillón e della falda acquifera sottostante
soci Acea SpA (25,5%), Impregilo International Infrastructures N.V. (25,5%), Marubeni Co. (29%), 
Inversiones Liquidas S.A.C (20%)
n. dipendenti  32
volume d’affari (in migliaia di euro) 13.369
Il Consorcio è dotato di un Sistema Integrato Qualità e Am- Perù, corsi formativi sulla progettazione e la gestione di impian-
biente, secondo le norme UNI ISO 9001:2008 e UNI ISO  ti di trattamento a filtrazione rapida, rivolti a laureati dei paesi 
14001:2004, volto ad ottimizzare i processi produttivi e ridurre  dell’America Latina, ed è proseguito il programma di tirocini per 
l’impatto ambientale con azioni di efficientamento energetico e  studenti e neolaureati del territorio. Sempre nel 2019, l’azienda 
di contenimento dell’utilizzo di materiali.  ha ospitato presso i propri impianti 555 visitatori tra cui stu-
Nell’anno è proseguito il programma di formazione sulla sicu- denti, delegazioni di imprese operanti nel settore e rappresen-
rezza sul lavoro e di primo soccorso, svolto presso i dipartimenti  tanti di istituzioni estere (Costa Rica e Giappone). 
universitari, centri di specializzazione e le aziende locali di pri- Con l’obiettivo di sviluppare un legame con le comunità locali, il 
maria importanza, con l’erogazione di 2.939 ore di formazione a  Consorcio Agua Azul ha confermato il proprio sostegno ad enti 
personale interno e contrattisti, comprendendo anche esercita- statali (quali la Policia Nacional, le scuole, il Ministero dell’Agri-
zioni sulla sicurezza, coordinate dai vigili del fuoco di Carabayllo.  coltura e il Ministero della Salute), fondazioni senza scopo di lucro 
La formazione continua sul tema ha permesso nel 2019 di rag- (ad esempio associazioni per il recupero dei tossicodipendenti) 
giungere il traguardo di zero incidenti sul lavoro. ed associazioni dei consumatori. In particolare, per promuovere 
La Società ha promosso anche corsi teorici e pratici, organizzati  la frequenza scolastica, sono stati distribuiti 1.725 kit didattici a 
con l’Asociación de Productores Ecológicos della valle Chillón,  scuole materne, primarie e secondarie, realizzati con materiale 
sull’impiego di fertilizzanti, il trattamento delle colture e il man- plastico riciclato e decorati con frasi sul corretto uso della risorsa 
tenimento della certificazione biologica delle produzioni agrico- idrica. Infine, in occasione delle festività natalizie sono stati donati 
le, per un totale di 1.066 ore di formazione erogate. In tema di  ai bambini della zona e ai figli dei dipendenti 1.965 giocattoli e 
welfare aziendale, oltre alla somministrazione del questionario di  buoni per pranzare al ristorante con le loro famiglie.
valutazione annuale sul clima aziendale, che ha registrato anche 
quest’anno un livello di soddisfazione pari al 100%, il Consorcio  CONSORCIO SERVICIO SUR 
ha promosso una campagna di vaccinazione antinfluenzale e di  Consorcio Servicio Sur è la società di scopo, guidata da Acea 
vaccinazione pneumococcica per i dipendenti e i loro familiari.  International in partnership con soci peruviani, che gestisce il 
Il rapporto con il mondo dell’istruzione è stato oggetto di grande  contratto di manutenzione preventiva e correttiva della rete 
attenzione, in particolare, sono stati organizzati, in collabora- idrica e fognaria della zona sud di Lima (Perù), per l’azienda idri-
zione con la Facoltà di Ingegneria dell’Università Nazionale del  ca peruviana di proprietà pubblica SEDAPAL.
CONSORCIO SERVICIO SUR –  PRINCIPALI DATI SOCIETARI E OPERATIVI
paese (area) Perù (Lima, zona sud)
abitanti serviti 1.121.886
cliente Sedapal (servizio acqua potabile e fognatura di Lima, proprietà statale)
fonte di finanziamento capitale proprio 
durata del contratto 24.08.2018 – 24.08.2021
scopo del progetto manutenzione preventiva e correttiva della rete idrica e fognaria della zona sud di Lima
soci Acea International (50%), Acea Ato 2 (1%), Conhydra (29%), Valjo (14%), India (6%)
n. dipendenti  176
volume d’affari (in migliaia di euro) 5.580 
138   Le attività estere hanno un’incidenza contenuta dal punto di vista economico-finanziario, in percentuale di consolidamento, ma, per il loro rilievo sociale, si ritiene 
opportuno fornirne una breve descrizione. 
214 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019