PROFILO DEL GRUPPO
LA STORIA DI ACEA migliorando lo sviluppo di moderne infrastrutture di rete, resilienti  
e integrate, in grado di prospettare uno sviluppo diffuso e sostenibile.
Acea, nata nel 1909 come Azienda Elettrica Municipale (AEM) del 
ATTIVITÀ E FUNZIONI  
Comune di Roma, cura lo sviluppo e la gestione delle infrastrutture 
essenziali della Capitale, erogando i servizi elettrici ed idrici necessari a  DELLE PRINCIPALI SOCIETÀ  
garantire crescita produttiva, sviluppo sociale ed equilibrio ambientale 
DEL GRUPPO
della città. Nel corso della sua storia, Acea ha colto le opportunità che 
provenivano dal mercato, dal contesto normativo e dai suoi stakehol-
der, adattando la propria configurazione societaria e di funzionamento  Acea, oggi, è una delle principali Multiutility italiane operativa nei 
ai modelli più funzionali ed efficienti, quali su tutti la collocazione/quo- servizi pubblici energetici (produzione, distribuzione, inclusa illu-
tazione in Borsa nel 1999 e l’apertura a qualificati partner strategici. minazione pubblica, e vendita), idrici (ciclo integrato) e ambientali 
A partire dalla dimensione locale, Acea è diventata progressiva- (valorizzazione energetica, compostaggio e servizi a valore aggiun-
mente Gruppo industriale di livello nazionale, operativo nei setto- to). L’azienda, come accennato, è l’operatore di riferimento nel 
ri della gestione idrica integrata, della produzione, distribuzione e  territorio romano. Nel settore idrico Acea, in qualità di socio indu-
vendita dell’energia elettrica, dei servizi ambientali. Gli attuali in- striale delle imprese di gestione locali, è presente in altre aree del 
dirizzi di sviluppo, declinati nei piani strategici, sono caratterizzati  Centro Italia (Toscana e Umbria) e Sud Italia (Campania).
dal consolidamento della posizione di leadership nel settore idrico,  In linea con i nuovi indirizzi strategici, nel 2019 sono state realizzate 
dove, tra le novità dell’anno, si segnalano il rinnovo della conces- alcune prime operazioni anche nel settore della distribuzione del 
sione dell’Acquedotto del Peschiera ed i correlati investimenti di  gas, della produzione di elettricità da fotovoltaico – con l’acquisi-
miglioramento programmati, e l’ampliamento sia dell’area territo- zione di impianti per una potenza complessiva di circa 28 MWp –  
riale d’interesse del Gruppo, con riferimento all’Italia centrale, sia  e dell’economia circolare - con lo sviluppo delle attività di compo-
dei business gestiti: dal settore della produzione di energia da fonti  staggio e l’acquisizione di impianti di trattamento rifiuti. Tali evolu-
rinnovabili a quello dell’economa circolare alla distribuzione del gas. zioni sono state accompagnate da iniziative e accordi, sia a livello 
Innovazione tecnologica e digitalizzazione sono le leve abilitanti  tecnologico che di sviluppo delle attività (si veda il box di approfon-
per perseguire efficienze operative e alta qualità delle prestazioni,   dimento e il capitolo Istituzioni e Impresa).
ACEA ENERGIA ED ERG: POWER PURCHASE AGREEMENT (PPA) PER L’ENERGIA RINNOVABILE
In ottobre 2019, Acea Energia ha sottoscrit- sione di energia prodotta da fonti rinnovabili. finali, garantendo dinamiche di prezzo più 
to con ERG (ERG Power Generation) i primi  L’accordo prevede che Acea Energia ritiri, ad un  stabili, e di sostenere il processo di tran-
due accordi per la fornitura di complessivi 1,5  prezzo fisso, l’intera produzione di energia elet- sizione energetica in cui il Gruppo Acea 
TWh di energia rinnovabile nel periodo 2020- trica del parco eolico ERG di Avigliano di 13,2  è impegnato. Le dinamiche di prezzo alla 
2022. I contratti PPA permettono di ottimiz- MW, recentemente oggetto di interventi di  base di tali accordi, che permettono di ot-
zare le sinergie tra i due operatori comple- efficientamento delle pale eoliche (Reblading). timizzare i profili di rischio per entrambi i 
mentari (grossista e produttore), per i profili di  La sottoscrizione di tali contratti permet- partner, potranno, in futuro, essere alla 
rispettivo interesse: l’acquisto di energia per la  terà ad Acea Energia di diversificare l’ap- base di ulteriori rapporti di medio-lungo 
rivendita al proprio portafoglio clienti e la ces- provvigionamento di energia per i clienti  periodo tra le parti (PPA decennali).
La tabella n. 6 presenta alcuni dati rappresentativi del Gruppo,  pali Società operative sono rappresentati, nei tratti essenziali, nel 
mentre gli ambiti di attività e la copertura territoriale delle princi- grafico n. 2.
26 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019