La Società, nell’ottica della sharing economy, concede ai dipen- CONSORCIO SERVICIO NORTE
denti di utilizzare i veicoli aziendali in dotazione anche per il tra- Società di scopo guidata da Acea International, nel mese di dicembre 
gitto casa-lavoro e di condividerli con altri dipendenti. 2019 si è aggiudicata il bando di gara, indetto, a seguito della situazio-
ne emergenziale, dall’azienda idrica statale peruviana SEDAPAL, per 
la gestione della manutenzione preventiva e correttiva delle reti idrica 
e fognaria della zona nord di Lima (Perù), per la durata di sei mesi. 
CONSORCIO SERVICIO NORTE – PRINCIPALI DATI SOCIETARI E OPERATIVI
paese (area) Perù (Lima, zona nord)
abitanti serviti 3.028.000
cliente Sedapal (servizio acqua potabile e fognatura di Lima, proprietà statale)
fonte di finanziamento capitale proprio 
durata del contratto 6 mesi dall’aggiudicazione della gara
scopo del progetto manutenzione preventiva e correttiva della rete idrica e fognaria della zona nord di Lima
soci Acea International SA, Acea Peru SAC
n. dipendenti  454
volume d’affari (in migliaia di euro) 430
AGUAS DE SAN PEDRO 
Aguas de San Pedro ASP gestisce il servizio idrico integra- ramento del servizio idrico e della rete fognaria della città.
to della città di San Pedro Sula, in Honduras, grazie ad un  La Società ha un Sistema di Gestione della Qualità certificato 
contratto trentennale, e nell’anno ha proseguito il program- secondo lo standard UNI ISO 9001:2008 ed i Laboratori sono 
ma di interventi per il potenziamento, trattamento e miglio- accreditati secondo la norma UNI ISO/IEC 17025:2005.
AGUAS DE SAN PEDRO SA – PRINCIPALI DATI SOCIETARI E OPERATIVI
paese (area) Honduras (San Pedro Sula)
abitanti serviti 755.000
cliente amministrazione municipale
fonte di finanziamento capitale proprio e prestiti da banche commerciali
durata del contratto 01.02.2001 – 01.02.2031
scopo del progetto concessione del servizio idrico integrato della città di San Pedro de Sula
soci Acea SpA 60,65%, Ireti SpA 39,35%
n. dipendenti  411
volume d’affari (in migliaia di euro) 36.787
In linea con gli anni precedenti, la Società, nel 2019, ha svolto assi- sistemi e dei principi idraulici di base. Inoltre, sono stati installati 
stenza tecnica alle comunità rurali e promosso iniziative per la pro- 108 bio-filtri per acque potabili nelle case dei residenti del Meren-
tezione dell’ambiente, proseguendo il programma di conservazione  dón ed effettuati controlli trimestrali su circa 2.400 apparecchi già 
della riserva naturale di El Merendón, dichiarata zona protetta per  in dotazione.
la produzione idrica di San Pedro Sula. Al fine di diffondere pratiche igieniche tra i bambini, sono stati for-
Le iniziative includono diverse misure, tra cui:  mati 4 comitati ad hoc ed è stata effettuata la manutenzione di 
•  il progetto di riforestazione “Un millón de Árboles para el Me- apparecchiature idrico-sanitarie nelle scuole.
rendón”, con la piantumazione di 61.656 alberi da frutta e da  È proseguita l’implementazione del piano di salute nei luoghi di 
legname (circa 826.000 piante dall’inizio del progetto); lavoro, prevista dal Sistema Médico de Empresa EMS-IHSS-ASP, 
•  la formazione ambientale, con 12 corsi che hanno coinvolto  con campagne mirate su nutrizione e stili di vita salutari; sono state 
complessivamente 266 persone tra produttori agricoli che  infine realizzate campagne di vaccinazione contro l’influenza, visite 
beneficiano del progetto di riforestazione, membri del team  mediche su pazienti con malattie croniche e controlli preventivi di 
antincendio, studenti della scuola agraria Virgen de Suyapa e  dermatologia e cardiologia.
personale della cooperativa di produttori di cacao;
•  la costruzione di 4 torri di vigilanza per facilitare l’individuazio- ACEA DOMINICANA SA 
ne e il controllo degli incendi nei bacini dei fiumi Rio Mancha- Acea Dominicana si occupa della gestione commerciale del servizio 
guala e Rio Frio; idrico nelle zone settentrionali e orientali di Santo Domingo, nella 
•  la prevenzione degli incendi, con campagne per la tutela del  Repubblica Dominicana. Le attività riguardano la gestione del rap-
territorio, ed il coinvolgimento del team antincendio che è in- porto con i clienti, del ciclo di fatturazione e dei preventivi, l’istalla-
tervenuto nello spegnimento di 19 incendi nel Merendón su  zione di nuovi contatori e la direzione dei lavori relativi ai nuovi allacci. 
circa 90 ettari di foreste;  Nell’ambito di un addendum contrattuale già siglato tra Acea 
•  assistenza sociale e tecnica alle comunità rurali del Merendón.  Dominicana e Corporación del Acueducto y Alcantarillado De 
In particolare, il programma di assistenza tecnica alle comuni- Santo Domingo (CAASD), che ha previsto l’estensione della 
tà rurali ha previsto 14 workshop, rivolti ai leader comunitari che  durata del contratto sino al 2023, sono inclusi anche il finanzia-
gestiscono i sistemi idrici, per aumentare la loro conoscenza della  mento, la fornitura e l’installazione di 30.000 contatori a nuovi 
qualità della risorsa idrica, della gestione e della manutenzione dei  utenti e la sostituzione di 10.000 contatori a utenti già esistenti. 
SCHEDE SOCIETÀ IDRICHE E ATTIVITÀ ESTERE 215