Oltre a quanto descritto, la Società realizza anche la manuten- Sistema di Gestione della Qualità, certificato secondo la norma 
zione dell’intero parco contatori. La Società ha implementato un  UNI ISO 9001:2015.
ACEA DOMINICANA SA – PRINCIPALI DATI SOCIETARI E OPERATIVI
paese (area) Repubblica Dominicana (Santo Domingo, zone nord ed est)
abitanti serviti 1.500.000
Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Santo Domingo (CAASD) e Corporación de Acueducto 
clienti
y Alcantarillado de Boca chica (CORAABO)
durata del contratto 01.10.2003 – 30.09.2023
scopo del progetto gestione commerciale del servizio idrico
soci Acea SpA 100%
n. dipendenti  161
volume d’affari (in migliaia di euro) 4.143
Con riferimento alla dimensione sociale, sono state realizzate,  volgendo imprenditori, studenti e cittadini di Boca Chica e delle 
in collaborazione con la CAASD, campagne educative rivolte a  zone limitrofe nella piantumazione di circa 10.000 alberi, per 
800 studenti di istituti scolastici della capitale per sensibilizzarli  preservare le zone umide, la laguna e la sorgente indispensabili 
al corretto utilizzo dell’acqua, distribuiti gadget e kit contenenti  all’approvvigionamento idrico di Boca Chica e dei paesi vicini.
materiale scolastico e avviata campagna dedicata alle scuole pri- Nelle zone più povere di Santo Domingo e di Boca Chica è pro-
marie di Boca Chica.  seguita la campagna promozionale “Plan Deuda Cero” (Piano di 
In ambito ambientale, la Società ha supportato il progetto di ri- Debito Zero), rivolta a utenti morosi, per la cancellazione del de-
forestazione del bacino del fiume Brujuelas – CORAABO, coin- bito con piani di pagamento personalizzati.
216 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019