INDICE DEI CONTENUTI GRI:  
PRINCIPI DI REPORTING,  
STANDARD UNIVERSALI E  
STANDARD SPECIFICI MATERIALI 
Il Bilancio di sostenibilità è stato predisposto in accordance con gli  GRI 300-Ambientale, GRI 400-Sociale) e relativi indicato-
Standard GRI (ed. 2016): opzione Comprehensive139. ri, con l’indicazione delle sezioni e delle pagine del documento 
L’indice dei contenuti GRI (Content Index) include gli Standard  ove è possibile reperirli – o risposte agli indicatori – e la se-
universali (serie 100) e gli Standard specifici materiali (serie 200,  gnalazione di eventuali omissioni o “non applicabilità” di alcuni 
300, 400).  indicatori ricompresi in temi materiali;
In particolare, l’indice contiene: •   il perimetro di ciascun tema (tra gli Standard specifici materia-
•   il riferimento ai principi di reporting (GRI 101 – Principi di  li), vale a dire la sua significatività entro l’organizzazione (Grup-
rendicontazione 2016); po o Società riconducibili a specifici business) o al di fuori di 
•   la definizione dei 56 standard dell’informativa generale (GRI  essa (ad esempio catena di fornitura, collettività). 
102 – Informativa generale 2016) e dei 26 temi ritenuti ma- Infine, la colonna di destra del Content Index indica le principali 
teriali tra gli Standard specifici (serie GRI 200-Economico,  rispondenze con i temi previsti dal D. Lgs. n. 254/2016. 
INDICE DEI CONTENUTI GRI
definizione degli standard GRI 
STANDARD GRI  note (risposte o segnalazione di omissioni o non materialità) Rispondenza al D. Lgs. n. 254/2016
sezioni e pagine di riferimento
STANDARD UNIVERSALI
GRI 101: PRINCIPI DI RENDICONTAZIONE 2016
GRI 102: INFORMATIVA GENERALE 2016
PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE
102-1 Nome dell'organizzazione. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Acea SpA  aziendale di gestione ed organizzazione
L’identità aziendale pag. 26.
102-2 Attività, marchi, prodotti e servizi. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
L’identità aziendale pagg. 26, 27 grafico n. 2. aziendale di gestione ed organizzazione
102-3 Luogo della sede principale. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Piazzale Ostiense 2, 00154 Roma aziendale di gestione ed organizzazione
102-4 Luogo delle attività (numero di paesi in cui opera l'organizzazione e nome  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
dei paesi nei quali svolge attività significative e/o che sono importanti ai fini dei  aziendale di gestione ed organizzazione
temi analizzati nel report).
L’identità aziendale pag. 26.
102-5 Proprietà e forma giuridica. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
L’identità aziendale pag. 33. aziendale di gestione ed organizzazione
102-6 Mercati serviti (includendo localizzazione geografica, settori serviti, tipolo- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
GRI 102: Informativa 
gia di consumatori/beneficiari). aziendale di gestione ed organizzazione
generale 2016
L’identità aziendale pagg. 26 s., 34; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 88, 90 
tabella n. 15, 106 s.
102-7  Dimensione  dell’organizzazione  (includendo  n.  totale  di  dipendenti,   Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
n. totale di operazioni, ricavi netti - per organizzazioni del settore privato   aziendale di gestione ed organizzazione
- o entrate nette - per organizzazioni del settore pubblico, capitalizzazione tota-
le suddivisa tra debiti e capitale azionario, quantità di prodotti e servizi forniti).
L’identità aziendale pagg. 27 tabella n. 6, 34 tabella n. 7; Le relazioni con gli stakeholder 
pagg. 143 tabella n. 36, 160.
102-8 Informazioni sui dipendenti e gli altri lavoratori (n. dei dipendenti per con- Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
tratto di lavoro, per genere e per area geografica, per tipologia di impiego; se  sociali e attinenti alla gestione del 
parte significativa delle attività viene svolta da lavoratori non dipendenti, speci- personale
ficare natura ed entità del lavoro svolto).
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 141 s., 143 ss., 145-146 tabella n. 37. 
102-9 Catena di fornitura.  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
L’identità aziendale pagg. 28-33; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 137 s. aziendale di gestione ed organizzazione
139   Le definizioni degli elementi standard generali e specifici sono state tradotte dalla versione inglese Consolidated set of GRI Sustainability reporting standards 2016 cui 
si rinvia.
218 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019