102-10 Modifiche significative all’organizzazione e alla sua catena di fornitura  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
(inclusi: cambiamenti della sede, o cambiamenti relativi alle operazioni, tra cui  aziendale di gestione ed organizzazione
aperture, chiusure e ampliamenti degli impianti; cambiamenti della struttura 
del capitale azionario e altre operazioni di formazione, mantenimento e mo-
difiche del capitale; cambiamenti relativi alla sede dei fornitori, alla struttura 
della catena di fornitura, o ai rapporti con i fornitori, comprese la selezione e 
la cessazione).
L’identità aziendale pag. 33; Le relazioni con gli stakeholder pag. 138.
102-11 Principio di precauzione. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
L’identità aziendale pagg. 71, 77, 78 tabella n. 12; Le relazioni con gli stakeholder  aziendale di gestione ed organizzazione
pagg. 152 s., 167; Le relazioni con l’ambiente pag. 195.
102-12 Iniziative esterne (elenco delle carte, principi o altre iniziative di tipo eco- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
nomico, sociale e ambientale sviluppati esternamente a cui l’organizzazione  aziendale di gestione ed organizzazione
aderisce o che supporta). 
L’adesione al Global Compact delle Nazioni Unite pagg. 21-23; L’identità aziendale 
pagg. 36, 38, 78 tabella n. 8; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 136, 151, 165 ss.; 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 172 s.
102-13 Adesione ad associazioni (elenco delle partecipazioni ad associazioni di set- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
tore o altre associazioni in cui l’organizzazione: detiene una posizione presso gli  aziendale di gestione ed organizzazione
organi di governo, partecipa a progetti e comitati, fornisce finanziamenti con-
siderevoli oltre alle quote ordinarie dovute, o che considera come strategiche).
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 165 s.
STRATEGIA
102-14 Dichiarazione di un alto dirigente (ad esempio Amministratore delega- Art. 3 comma 7: La responsabilità 
to, Presidente o una persona in una posizione dirigenziale sull’importanza della  di garantire che la relazione sia 
sostenibilità per l’organizzazione e sulla sua strategia per affrontare tale que- in (…) conformità compete agli 
stione). amministratori
Lettera agli stakeholder pagg. 6-7; L’identità aziendale pagg. 35-39; Le relazioni 
con gli stakeholder pagg. 132, 165 s.
GRI 102: General 
Disclosures 2016 102-15 Impatti chiave, rischi e opportunità. Art. 3 comma 1, lettera c): i principali 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 35-39, 70, 73, 74 tabella n. 10, 76 ss.; Le relazioni  rischi, generati o subiti; comma 2, 
con gli stakeholder pagg. 111, 163 s., 167; Le relazioni con l’ambiente pagg. 186 s., 190. lettera c): l'impatto (…) sull'ambiente 
nonché sulla salute e la sicurezza
ETICA ED INTEGRITÀ
102-16 Valori, principi, standard e norme di comportamento. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
L’identità aziendale pagg. 36, 38, 68, 73, 83; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s. aziendale di gestione ed organizzazione
102-17 Meccanismi per ricercare consulenza e segnalare criticità relativamente a  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
questioni etiche (descrizione dei sistemi interni ed esterni per: richiedere con- aziendale di gestione ed organizzazione; 
sulenza in materia di comportamento etico e legittimo, e di integrità organiz- comma 2, lettera e): rispetto dei 
zativa; segnalare criticità relative a comportamenti non etici o illegali, nonché  diritti umani, le misure adottate per 
all’integrità organizzativa). prevenirne le violazioni, nonché le 
L’identità aziendale pagg. 68 grafico n. 10, 73. azioni poste in essere per impedire 
atteggiamenti ed azioni comunque 
discriminatori 
GOVERNANCE
102-18 Struttura della governance (inclusi comitati del massimo organo di gover- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
no, comitati responsabili delle decisioni relative ai temi economici, ambientali  aziendale di gestione ed organizzazione
e sociali).
L’identità aziendale pagg. 68 e grafico n. 10, 69 e tabella n.8.
102-19 Delega dell’autorità (processo per delegare l’autorità per i temi economici  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
ambientali e sociali dal massimo organo di governo ai senior manager e ad altri  aziendale di gestione ed organizzazione
dipendenti).
Il Consiglio di Amministrazione conferisce deleghe gestionali all’Amministratore 
Delegato, il quale, nell’ambito della macrostruttura aziendale deliberata dallo 
stesso Consiglio, conferisce poteri e deleghe al management, in coerenza con le 
missioni e responsabilità delle diverse strutture. Di prassi, il processo per qualunque 
tipo di delega (e pertanto anche per i temi economici, ambientali e sociali) avviene 
attraverso l’analisi del fabbisogno/esigenza di attribuzione di un potere.
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 219