102-20 Responsabilità a livello esecutivo per temi economici, ambientali, e sociali  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
(indicare se l’organizzazione ha nominato una o più cariche a livello esecutivo  aziendale di gestione ed organizzazione
con responsabilità per i temi economici, ambientali e sociali e se i titolari delle 
cariche riferiscono direttamente al massimo organo di governo).
In  Acea  SpA  opera,  in  riporto  gerarchico  al  Presidente  e  funzionale 
all’Amministratore Delegato, la Funzione Risk & Compliance che, tra gli altri 
compiti, coordina e sviluppa le tematiche relative alla sostenibilità sociale ed 
ambientale, supportando le Società del Gruppo nella pianificazione delle azioni 
necessarie al raggiungimento degli obiettivi e rendicontandone annualmente gli 
effetti attraverso il Bilancio di Sostenibilità. Entro tale funzione è allocata l’Unità 
Sostenibilità il cui responsabile coincide con la figura del CSR manager di Gruppo.
102-21 Consultazione degli stakeholder su temi economici, ambientali, e sociali  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
(descrivere i processi di consultazione tra gli stakeholder e il massimo organo di  aziendale di gestione ed organizzazione
governo; se la consultazione è oggetto di delega, descrivere a chi è delegata e 
come viene fornito il relativo feedback al massimo organo di governo).
Nel corso dell’anno il management è stato invitato a partecipare ad incontri degli 
Organi di governo, portando il proprio contributo informativo e conoscitivo specifico 
durante le riunioni. È da segnalare l’attività svolta dal Tavolo di Consultazione per la 
Sostenibilità in supervisione dell’avanzamento del Piano di Sostenibilità, i cui esiti 
vengono comunicati al Vertice aziendale. 
L’identità aziendale pagg. 36, 68, 70; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 160 s.
102-22 Composizione del massimo organo di governo e relativi comitati (indican- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
do i componenti esecutivi o non esecutivi, indipendenti, il genere, le competen- aziendale di gestione ed organizzazione
ze su temi economici, sociali e ambientali ecc.).
L’identità aziendale pagg. 68, 69 tabella n. 8.
102-23 Presidente del massimo organo di governo (indicare se il Presidente ri- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
copre anche un ruolo esecutivo, le sue funzioni nel management e le ragioni di  aziendale di gestione ed organizzazione
questo assetto).
L’identità aziendale pagg. 68, 69 tabella n. 8.
GRI 102: General  102-24 Nomina e selezione del massimo organo di governo (includendo se tra i  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Disclosures 2016 criteri vengono considerate la diversity, l’indipendenza e la competenza su temi  aziendale di gestione ed organizzazione
economici, ambientali e sociali; specificare se, in questi processi, vengono coin-
volti gli stakeholder, inclusi gli azionisti).
Acea assicura, nella composizione degli organi societari, l’equilibrata rappresentanza 
dei generi, prevista dalla legge n. 120/2011, recepita nel proprio Statuto, così 
come garantisce la presenza dei Consiglieri indipendenti, disciplinata nello stesso 
Statuto e dalla normativa vigente. La diversità di genere nell’Organo di governo e 
nei Comitati costituisce un elemento di rilievo, in relazione sia alla mitigazione del 
“pensiero unico” sia al diverso modo in cui gli uomini e donne esercitano la propria 
leadership.
Nei processi di selezione sono coinvolti azionisti che, in ottemperanza alle 
raccomandazioni del Codice di Autodisciplina, sono indirizzati nella scelta dei 
candidati da proporre nelle liste dall’orientamento formulato dal Consiglio 
di Amministrazione di Acea, previo parere del Comitato per le Nomine e 
tenuto conto degli esiti dell’autovalutazione, sulla dimensione e composizione 
dell’Organo amministrativo.
L’identità aziendale pag. 68.
102-25 Conflitti di interesse (descrivere i processi del massimo organo di governo  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
intesi a garantire che i conflitti di interessi siano evitati e gestiti). aziendale di gestione ed organizzazione
Il rischio di conflitto di interesse in Acea viene presidiato grazie a sistemi e procedure 
di corporate governance (Modello di gestione, organizzazione e controllo, Codice 
Etico, procedura Operazioni Parti Correlate, Amministratori indipendenti). Tali 
strumenti intervengono nei diversi ambiti entro cui può manifestarsi il conflitto di 
interesse: nei rapporti tra soci di controllo e soci di minoranza, tra Acea e le Parti 
Correlate, tra Acea e la Pubblica Amministrazione.
L’identità aziendale pagg. 68 s.
102-26 Ruolo del massimo organo di governo nello stabilire finalità, valori e stra- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
tegie. aziendale di gestione ed organizzazione
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale pagg. 36, 
38, 68 s., 77.
220 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019