102-27 Conoscenza collettiva del massimo organo di governo (misure intraprese  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
per accrescere la conoscenza dei temi economici, ambientali e sociali). aziendale di gestione ed organizzazione
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale pagg. 36, 
39, 68 e grafico n. 10.
102-28 Valutazione delle performance del massimo organo di governo (in relazio- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
ne ai temi economici, ambientali e sociali). aziendale di gestione ed organizzazione
Gli Amministratori non esecutivi ricevono un compenso fisso, determinato 
dall’Assemblea degli Azionisti, commisurato all’impegno loro richiesto.
L’identità aziendale pagg. 68 e grafico n. 10, 69 s., 78; Le relazioni con gli stakeholder 
pag. 157.
102-29 Identificazione e gestione degli impatti economici, ambientali e sociali  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
(descrivere il ruolo del più alto organo di governo nell’identificazione e gestione  aziendale di gestione ed organizzazione 
di impatti, rischi e opportunità economici, sociali e ambientali, includendo il suo 
ruolo nell’implementazione di processi di due diligence).
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale  
pagg. 38 ss., 68 s., 71, 77.
102-30 Efficacia dei processi di gestione del rischio (descrivere il ruolo del più alto  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
organo di governo nel valutare l’efficacia del processo di valutazione dei rischi  aziendale di gestione ed organizzazione 
sui temi economici, ambientali e sociali).
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale pagg. 40, 
68 e grafico n. 10, 69, 71.
102-31 Riesame dei temi economici, ambientali, e sociali. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale pagg. 38,  aziendale di gestione ed organizzazione 
40, 68 grafico n. 10.
102-32 Ruolo del massimo organo di governo nel reporting di sostenibilità. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; L’identità aziendale pag. 69. aziendale di gestione ed organizzazione 
102-33 Comunicazione delle criticità. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
Il Consiglio di Amministrazione (CdA) riceve informative costanti su situazioni  aziendale di gestione ed organizzazione 
potenzialmente critiche, in via principale attraverso il lavoro svolto dal Comitato 
Controllo e Rischi, cui riporta periodicamente il responsabile della Funzione Internal 
Audit, che interagisce con il Consiglio di Amministrazione. Le attività svolte e le 
GRI 102: General  risultanze dell’attività dell’Organismo di Vigilanza (ai sensi del D. Lgs. n. 231/01), 
Disclosures 2016 che potrebbero far emergere il rischio di responsabilità in capo alla Società, sono 
oggetto di flussi informativi verso il CdA. L’Amministratore Delegato, anche nel 
suo ruolo di Amministratore Incaricato del Sistema di Controllo Interno e Gestione 
dei Rischi, fornisce costanti informative al Consiglio sull’andamento della gestione 
e sull’eventuale esistenza di situazioni potenzialmente critiche.
L’identità aziendale pagg. 70, 73 s. e tabella n. 10, 78.
102-34 Natura e numero totale delle criticità (inclusi i sistemi utilizzati per af- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
frontare e risolvere le criticità). aziendale di gestione ed organizzazione 
L’identità aziendale pagg. 73 s. e tabella n. 10, 78.
102-35 Politiche retributive (remunerazione fissa e variabile, premi di ingaggio o  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
pagamenti relativi a incentivi di assunzione, trattamento fine rapporto, clausole  aziendale di gestione ed organizzazione 
di clawback, ecc.; indicare come i criteri di performance nelle politiche retri-
butive sono collegati agli obiettivi del massimo organo di governo e dei senior 
manager per temi economici, ambientali e sociali).
Si segnala che in Acea, per i Vertici, i Dirigenti con responsabilità strategiche e 
per i ruoli manageriali con maggior impatto sul business del Gruppo, si applica la 
clausola di clawback – diritto di chiedere la restituzione delle componenti variabili 
della remunerazione, di breve e medio-lungo periodo, qualora tali componenti 
siano state versate sulla base di comportamenti di natura dolosa e/o per colpa 
grave. Non sono previsti accordi che prevedano indennità fisse o clausole volte 
a salvaguardare i Dirigenti del Gruppo in caso di risoluzione del rapporto di lavoro, 
rinviandosi, sul tema, agli istituti previsti dal CCNL per i Dirigenti delle Imprese 
dei Servizi di Pubblica Utilità. Il sistema incentivante di lungo periodo LTIP – Long 
Term Incentive Plan, ad oggi in essere, è legato unicamente ad obiettivi di natura 
economica – finanziaria. Il sistema incentivante di breve periodo annuale (MBO), 
invece, è legato, oltre che ad obiettivi di natura economico – finanziaria, anche ad 
obiettivi ambientali e con impatto sulla sostenibilità.
Nel 2019, gran parte della prima linea dell’Amministratore Delegato è stata 
assegnataria almeno di un obiettivo con impatto sulla sostenibilità a dimostrazione 
di quanto la sostenibilità abbia sempre più importanza e rilevanza nella cultura 
aziendale.
L’identità aziendale pagg. 68 e grafico n. 10, 70; Le relazioni con gli stakeholder  
pag. 157.
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 221