102-46 Definizione del contenuto del report e perimetri dei temi (inclusa la spie- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
gazione di come l’organizzazione ha applicato i Principi di rendicontazione – In- aziendale di gestione ed organizzazione 
clusività degli stakeholder, Contesto di sostenibilità, materialità e completezza  Art. 4 comma 1: nella misura 
– per definire il contenuto del report). necessaria ad assicurare la 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pagg. 15-17, 18, 20; L’identità  comprensione dell’attività del gruppo, 
aziendale pagg. 28-33, 35-39; Indice dei contenuti GRI pagg. 218 ss. del suo andamento, dei suoi risultati e 
dell’impatto dalla stessa prodotta
102-47 Elenco dei temi materiali. Art. 4 comma 1: nella misura 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pagg. 15-17 e tabella n. 1; Indice  necessaria ad assicurare la 
dei contenuti GRI pagg. 218 ss. comprensione dell’attività del gruppo, 
del suo andamento, dei suoi risultati e 
dell’impatto dalla stessa prodotta 
102-48 Revisione delle informazioni (indicare gli effetti di tutte le revisioni dei  Art. 3 comma 3: le informazioni 
dati forniti in report precedenti e le motivazioni per tali revisioni, ad esempio:  (…) sono fornite con un raffronto in 
fusioni/acquisizioni, modifica del periodo di calcolo, natura del business, metodi  relazione a quelle fornite negli esercizi 
di misurazione). precedenti
Eventuali ricalcoli o aggregazioni che implicano variazioni rispetto a quanto 
pubblicato nel 2018 sono adeguatamente segnalati e motivati nel report.
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica, pag. 18; Le relazioni con gli stakeholder 
pagg. 143, 140 tabella n. 33; Le relazioni con l’ambiente pagg. 196, 197 tabella n. 65; 
Bilancio ambientale pagg. 247 s.
102-49 Modifiche nella rendicontazione (cambiamenti significativi rispetto a pe- Art. 3 comma 3: le informazioni 
riodi di rendicontazione precedenti nell’elenco dei temi materiali e dei perimetri  (…) sono fornite con un raffronto in 
dei temi). relazione a quelle fornite negli esercizi 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pagg. 17, tabella n. 1, 18, 19 tabella  precedenti 
n. 3; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 106 s., 123 e grafico n. 26; Bilancio 
ambientale pagg. 243, 247 s.
102-50 Periodo di rendicontazione (ad esempio esercizio solare, anno fiscale). Art. 2 comma 1: gli enti di interesse 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 14. pubblico redigono per ogni esercizio 
GRI 102: General 
finanziario una dichiarazione
Disclosures 2016
Art. 3 comma 3: le informazioni 
(…) sono fornite con un raffronto in 
relazione a quelle fornite negli esercizi 
precedenti 
102-51 Data del report più recente. n.a.
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 14.
102-52 Periodicità della rendicontazione (annuale, biennale, ecc.). Art. 2 comma 1: gli enti di interesse 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 14. pubblico redigono per ogni esercizio 
finanziario una dichiarazione
102-53 Contatti per richiedere informazioni riguardanti il report. n.a.
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 20.
102-54 Dichiarazione sulla rendicontazione in conformità ai GRI Standard (uti- Art. 3 comma 3: standard di 
lizzando le seguenti dichiarazioni: “Il presente report è stato redatto in conformità  rendicontazione utilizzato
ai GRI Standard: opzione Core”, oppure “Il presente report è stato redatto in con-
formità ai GRI Standard: opzione Comprehensive”). 
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 14; Indice dei contenuti GRI  
pagg. 218 ss.
102-55 Indice dei contenuti GRI (specificando ogni GRI Standard utilizzato nel  Art. 3 comma 3: standard di 
report ed elencando tutte le informative incluse, corredate dal numero che le  rendicontazione utilizzato
identifica e dall’anno di pubblicazione, e le pagine del report ove è possibile re-
perirle; è necessario indicare eventuali ragioni di omissione).
Indice dei contenuti GRI pagg. 218 ss.
102-56 Assurance esterna (descrivere politiche e pratiche attuali al fine di ot- Art. 3 comma 10: verifica (…)
tenere l’assurance esterna del report; se presente inserire il riferimento all’as- della dichiarazione di carattere non 
surance esterna oppure spiegarne obiettivo e basi; legame tra l’organizzazione  finanziario 
e la società che svolge l’assurance; indicare se il più alto organo di governo o 
senior executives sono coinvolti nel processo volto ad ottenere l’assurance).
Comunicare la sostenibilità: nota metodologica pag. 15; Opinion Letter pag. 274.
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 223