TEMA PRATICHE DI APPROVVIGIONAMENTO 
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s. consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo; fornitori. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s.  aziendale di gestione ed organizzazione;
lettera b): le politiche praticate 
dall’impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s. praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
204-1 Proporzione di spesa verso fornitori locali (in relazione alle sedi operative  Art. 3 comma 1 lettera b): indicatori 
più significative). fondamentali di prestazione di 
GRI 204: Pratiche 
Non è prevista una specifica strategia preferenziale per i fornitori locali, anche se,  carattere non finanziario
di approvvigionamento 
in particolare per l’approvvigionamento di lavori, la prevalenza di fornitori locali si 
2016
determina in maniera naturale.
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 138, 139 tabella n. 35.
TEMA ANTI-CORRUZIONE 
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 36 ss., 73. consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: Gruppo Acea. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 36 ss., 73; Le relazioni con gli stakeholder pag. 155. aziendale di gestione ed organizzazione;
lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa 
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss., 73 s.; Le relazioni con gli stakeholder pag. 155. praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
205-1 Operazioni valutate per i rischi legati alla corruzione (indicare il numero e la  Art. 3 comma 1, lettera c): i principali 
percentuale di operazioni valutate per rischi legati alla corruzione). rischi, generati o subiti; comma 2, 
L’identità aziendale pag. 73. lettera f): lotta contro la corruzione sia 
attiva sia passiva
205-2 Comunicazione e formazione in materia di politiche e procedure anticor- Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
GRI 205:  ruzione (indicare il numero e la percentuale di membri dell’organo di governo e  aziendale di gestione ed organizzazione;
Anti-corruzione 2016 dei dipendenti a cui sono state comunicate le politiche e le procedure in materia  comma 2, lettera f): lotta contro la 
di anticorruzione). corruzione sia attiva sia passiva
Le relazioni con gli stakeholder pag. 155.
205-3 Episodi di corruzione accertati e azioni intraprese (indicare numero totale  Art. 3 comma 2 lettera f): lotta contro 
e natura degli episodi di corruzione accertati, ecc.). la corruzione sia attiva sia passiva
Non si sono registrati episodi di corruzione.
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 225