306-1 Scarico idrico per qualità e destinazione. Art. 3 comma 2 lettera a): l’impiego di 
L’acqua utilizzata dalle strutture Acea per uso “civile/sanitario” subisce lo stesso  risorse idriche 
trattamento di depurazione standard cui è sottoposta tutta l’acqua reflua cittadina. 
L’impatto ambientale prodotto sul corpo idrico ricettore dallo scarico dell’acqua 
depurata di tutti gli impianti non è significativo.
Le relazioni con l’ambiente pag. 188; Bilancio ambientale pag. 249.
306-2 Rifiuti per tipo e metodo di smaltimento. Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
Il totale rifiuti prodotti pericolosi è pari a 74.591 t; il totale rifiuti prodotti non  (…) sull’ambiente
pericolosi è pari a 207.893 t (di cui 137.729 sono fanghi, sabbie e grigliati).  
La percentuale dei rifiuti pericolosi e non pericolosi mandati a recupero è pari al 
36%. La raccolta differenziata nel 2019 ha ottenuto un recupero di circa 916 t 
di carta (+9% rispetto al 2018) e 622 t di plastica (+28% rispetto al 2018). Non 
GRI 306:  sono disponibili informazioni di dettaglio sulla tipologia di smaltimento in quanto il 
Scarichi idrici  codice R13 della normativa vigente sui rifiuti (il più utilizzato dagli smaltitori) non 
e rifiuti 2016 ne consente l’identificazione.
Bilancio ambientale pagg. 253 s., 255.
306-3 Sversamenti significativi. Art. 3 comma 2 ettera c): l’impatto (…) 
Nel 2019 non si sono verificati rilasci significativi in ambiente di sostanze inquinanti  sull’ambiente
quali olio minerale, combustibili o prodotti chimici.
306-4 Trasporto di rifiuti pericolosi.  Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
Le relazioni con l’ambiente pag. 183. (…) sull’ambiente
306-5 Bacini idrici interessati da scarichi idrici e/o ruscellamento (inclusi dimen- Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
sioni del bacino idrico e del relativo habitat, se sono concepiti come area pro- (…) sull’ambiente
tetta a livello nazionale o internazionale e il valore in termini di biodiversità).
Nessuno scarico da segnalare che colpisca in modo significativo gli habitat e la 
biodiversità.
TEMA CONFORMITÀ AMBIENTALE (COMPLIANCE)
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con l’ambiente pagg. 173 s. consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pag. 155; Le relazioni  aziendale di gestione ed organizzazione;
con l’ambiente pagg. 173 s. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pag. 155; Le relazioni  praticate dall’impresa (…) e i risultati 
con l’ambiente pagg. 173 s. conseguiti tramite di esse
GRI 307: Conformità  307-1 Non conformità con leggi e normative in materia ambientale (inclusi il valo- Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
ambientale  re monetario delle multe significative e numero delle sanzioni non monetarie). praticate dall’impresa (…) e i risultati 
(compliance) 2016 Le relazioni con gli stakeholder pagg. 162 s.; Le relazioni con l’ambiente pag. 173. conseguiti tramite di esse
TEMA VALUTAZIONE AMBIENTALE DEI FORNITORI
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s.;  consolidata comprende i dati della 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 192, 196. società madre, delle sue società figlie 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo e fornitori. consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s., 140 s.;   aziendale di gestione ed organizzazione;
Le relazioni con l’ambiente pagg. 192, 196. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s., 141;   praticate dall’impresa (…) e i risultati 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 192, 196.  conseguiti tramite di esse
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 229