308-1 Nuovi fornitori che sono stati valutati utilizzando criteri ambientali (indi- Art. 3 comma 1 lettera c): i principali 
care la percentuale). rischi, generati o subiti (…) che 
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 136, 140 s.; Le relazioni con l’ambiente pag. 192. derivano dalle attività dell’impresa, 
dai suoi prodotti, servizi o rapporti 
commerciali, incluse, ove rilevanti, le 
GRI 308:  catene di fornitura e subappalto
Valutazione  308-2 Impatti ambientali negativi nella catena di fornitura e azioni intraprese. Art. 3 comma 1, lettera c): i principali 
ambientale dei  Le relazioni con gli stakeholder pagg. 140 s.; Le relazioni con l’ambiente pagg. 192, 196. rischi, generati o subiti (…) che 
fornitori 2016 derivano dalle attività dell'impresa, 
dai suoi prodotti, servizi o rapporti 
commerciali, incluse, ove rilevanti, 
le catene di fornitura e subappalto; 
comma 2, lettera c): l'impatto (…) 
sull'ambiente 
GRI 400: SOCIALE
TEMA OCCUPAZIONE
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro.  Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s.,  consolidata comprende i dati della 
143, 154-156. società madre, delle sue società figlie 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss., Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s.,  aziendale di gestione ed organizzazione; 
140 s., 143, 147 s., 153, 154-156, 157, 160. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 135 s., 143, 147 s.,   praticate dall’impresa (…) e i risultati 
153, 157, 160. conseguiti tramite di esse
401-1 Nuove assunzioni e turnover (indicare il numero totale e tasso di turnover  Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
del personale e dei nuovi dipendenti, suddiviso per età, genere e area geografica). attinenti alla gestione del personale
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 143 ss., 146-147 tabella n. 38.
401-2 Benefit previsti per i dipendenti a tempo pieno ma non per i dipendenti  Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
part-time o con contratto a tempo determinato. attinenti alla gestione del personale 
Le relazioni con gli stakeholder pag. 158.
401-3 Congedo parentale (incluso il tasso di rientro al lavoro e tasso di retention  Art. 3 comma 2, lettera d): aspetti 
dei dipendenti che hanno usufruito del congedo parentale, per genere). attinenti alla gestione del personale; 
Acea opera nel rispetto del Testo Unico in materia di tutela e sostegno della  lettera e): azioni poste in essere per 
maternità e della paternità (D. Lgs. 151/2001 e ss.mm.ii.), che disciplina i congedi, i  impedire atteggiamenti ed azioni 
riposi, i permessi e il sostegno economico delle lavoratrici e dei lavoratori connessi  comunque discriminatori
GRI 401: alla maternità e paternità di figli naturali, adottivi e in affidamento. 
Occupazione 2016 La normativa vieta qualsiasi discriminazione per ragioni connesse al sesso, con 
particolare riguardo ad ogni trattamento meno favorevole in ragione dello stato 
di gravidanza, di maternità e di paternità; stabilisce la maternità obbligatoria per un 
periodo di cinque mesi e garantisce la conservazione del posto di lavoro durante 
tale periodo, imponendo il divieto di licenziamento; stabilisce, inoltre, il reintegro 
della risorsa alle mansioni svolte prima dell’aspettativa o a mansioni equivalenti, 
prevedendo sanzioni per i datori di lavoro che contravvengono alla norma. Pertanto 
il 100% dei dipendenti che usufruiscono di tale tipologia di congedi mantiene il 
posto e rientra al lavoro.
I dipendenti che nel 2019 hanno usufruito di congedi parentali sono 336, di cui 
123 uomini e 213 donne. Tutti, al termine del periodo di congedo, sono rientrati al 
lavoro e risultano ancora in servizio.
230 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019