TEMA RELAZIONI INDUSTRIALI
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 149 ss.  consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti.  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 149 ss. aziendale di gestione ed organizzazione; 
lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 149 ss. praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
GRI 402: 402-1 Periodo minimo di preavviso per cambiamenti operativi (specificando se  Art. 3 comma 2 lettera d): modalità 
Relazioni industriali  tali condizioni siano incluse o meno nella contrattazione collettiva). con cui è realizzato il dialogo con le 
2016 Le relazioni con gli stakeholder pag. 150. parti sociali
TEMA SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 151, 153. consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 141 s.,   aziendale di gestione ed organizzazione; 
151, 153, 155. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss., Le relazioni con gli stakeholder pagg. 141 s., 151,  praticate dall’impresa (…) e i risultati 
153, 155. conseguiti tramite di esse
403-1 Percentuale dei lavoratori rappresentati in commissioni formali per la salu- Art. 3 comma 2, lettera c): l'impatto 
te e la sicurezza, composti da rappresentanti della direzione e dei lavoratori, isti- (…) sulla salute e la sicurezza; lettera 
tuiti a fini di monitoraggio e consultivi sui programmi per la tutela della salute e  d): aspetti attinenti alla gestione del 
della sicurezza del lavoratore. personale
In Acea viene rispettato quanto stabilito dal D. Lgs. n. 81/2008 in materia di 
salute e sicurezza sui luoghi di lavoro. Il 100% dei lavoratori è rappresentato in 
commissioni formali per la salute e sicurezza (composte da rappresentanti della 
direzione e dei lavoratori), tramite figure preposte.
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 150 s.
403-2 Tasso di infortuni sul lavoro, di malattia, di giornate di lavoro perse, assen- Art. 3 comma 2, lettera c): l'impatto 
teismo e numero totale di decessi, divisi per area geografica e per genere.  (…) sulla salute e la sicurezza; lettera 
GRI 403:
Nel 2019 il tasso di assenteismo è pari al 3,58% (3,51% il tasso di assenteismo  d): aspetti attinenti alla gestione del 
Salute e sicurezza 
maschile e 3,78% quello femminile). personale
sul lavoro 2016
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 142, 151-152 e grafico n. 42, 152-153 tabella 
n. 41.
403-3 Dipendenti esposti ad alta frequenza o alto rischio di malattia legati alla  Art. 3 comma 2, lettera c): l'impatto 
loro attività. (…) sulla salute e la sicurezza; lettera 
Le relazioni con gli stakeholder pag. 153. d): aspetti attinenti alla gestione del 
personale
403-4 Accordi formali con i sindacati relativi alla salute e alla sicurezza. Art. 3 comma 2, lettera c): l'impatto 
Le relazioni con gli stakeholder pag. 151. (…) sulla salute e la sicurezza; lettera 
d): aspetti attinenti alla gestione del 
personale (…) le modalità con cui è 
realizzato il dialogo con le parti sociali 
INDICE DEI CONTENUTI STANDARD GRI 231