TEMA FORMAZIONE E ISTRUZIONE
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 153 s.,  consolidata comprende i dati della 
154-156, 158. società madre, delle sue società figlie 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 28-33, 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 153 s.,  aziendale di gestione ed organizzazione; 
154-156, 158. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 153 s., 158. praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
404-1 Ore medie di formazione annua per dipendente. Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 155-156 e tabella n. 42. attinenti alla gestione del personale 
404-2 Programmi di aggiornamento delle competenze dei dipendenti e program- Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
mi di assistenza alla transizione. attinenti alla gestione del personale 
GRI 404: Le relazioni con gli stakeholder pagg. 152 ss., 154-156, 157.
Formazione 
404-3 Percentuale di dipendenti che ricevono una valutazione periodica delle  Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
e istruzione 2016
performance e dello sviluppo professionale. attinenti alla gestione del personale 
Nel 2019, nell’ambito del Sistema di gestione delle persone vigente, è stato 
sottoposto a valutazione tutto il personale delle Società del Gruppo del perimetro 
di rendicontazione (100%). 
Le relazioni con gli stakeholder pag. 157.
TEMA DIVERSITÀ E PARI OPPORTUNITÀ
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro. Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 28-33; 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 148, 159. consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione  103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016 L’identità aziendale pagg. 28-33; 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 148, 159. aziendale di gestione ed organizzazione; 
lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 148, 159. praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
405-1 Diversità negli organi di governo e tra i dipendenti (riportando la percen- Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
tuale di componenti degli organi di governo e di dipendenti per genere, fascia di  sociali e attinenti alla gestione del 
età e per altri indicatori di diversità, se rilevanti). personale
Per quanto attiene la rappresentazione delle fasce d’età dei componenti degli 
organi di governo, considerando come tali il CdA, Collegio Sindacale e OdV, si 
segnala che l’1% ha fino a 30 anni; il 47% è compreso nella fascia 30-50 anni; il 
GRI 405:
52% ha oltre 50 anni.
Diversità e pari 
L’identità aziendale pag. 68; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 145-146 e tabella 
opportunità 2016
n. 37, 147 tabella n. 39, 159.
405-2 Rapporto dello stipendio base e retribuzione delle donne rispetto agli uo- Art. 3 comma 2 lettera d): aspetti 
mini (per ciascuna categoria di dipendenti). sociali e attinenti alla gestione del 
Il CCNL applicato in Acea prevede, a parità di inquadramento, uguale retribuzione  personale
tra uomini e donne. 
Le relazioni con gli stakeholder pag. 148.
232 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019