414-1 Nuovi fornitori che sono stati sottoposti a valutazione attraverso l’utilizzo di  Art. 3 comma 1, lettera c): i principali 
criteri sociali (indicare la percentuale). rischi, generati o subiti (…) che 
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 136, 140 s. derivano dalle attività dell'impresa, 
dai suoi prodotti, servizi o rapporti 
GRI 414:
commerciali, incluse, ove rilevanti, 
Valutazione sociale 
le catene di fornitura e subappalto; 
dei fornitori 2016
comma 2, lettera c): l'impatto (…) sulla 
salute e la sicurezza 
414-2 Impatti sociali negativi sulla catena di fornitura e azioni intraprese. Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
Le relazioni con gli stakeholder pagg. 136, 140 ss. (…) sulla salute e la sicurezza
TEMA POLITICA PUBBLICA (CONTRIBUTI POLITICI)
103-1 Spiegazione della materialità del tema e suo perimetro.  Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 162 ss.  consolidata comprende i dati della 
Perimetro del tema: Gruppo Acea. società madre, delle sue società figlie 
consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione  103-2 La modalità di gestione e le sue componenti.  Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016 L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 162 ss.  aziendale di gestione ed organizzazione; 
lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 162 ss.  praticate dall’impresa (…) e i risultati 
conseguiti tramite di esse
GRI 415: 415-1 Contributi politici (indicare il valore monetario totale dei contributi politici  Art. 3 comma 2 lettera f): lotta contro 
Politica pubblica  finanziari e in natura erogati direttamente e indirettamente per Paese e desti- la corruzione sia attiva sia passiva
(contributi politici)  natario/beneficiario).
2016 Le relazioni con gli stakeholder pag. 162. 
TEMA SALUTE E SICUREZZA DEI CONSUMATORI
103-1 Spiegazione del tema materiale e del relativo perimetro.  Art. 4 comma 1: la dichiarazione 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 113, 163 s.;   consolidata comprende i dati della 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 181, 185-187. società madre, delle sue società figlie 
Perimetro del tema: principali società del Gruppo, clienti, collettività.  consolidate integralmente. (…) nella 
misura necessaria ad assicurare la 
comprensione dell’attività del gruppo, 
GRI 103:  del suo andamento, dei suoi risultati e 
Modalità  dell’impatto dalla stessa prodotta
di gestione 
103-2 La modalità di gestione e le sue componenti. Art. 3 comma 1 lettera a): il modello 
2016
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 111-113, 163 s.;  aziendale di gestione ed organizzazione; 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 181, 185-187. lettera b): le politiche praticate 
dall'impresa
103-3 Valutazione delle modalità di gestione. Art. 3 comma 1 lettera b): le politiche 
L’identità aziendale pagg. 36 ss.; Le relazioni con gli stakeholder pagg. 113, 163 s.;   praticate dall’impresa (…) e i risultati 
Le relazioni con l’ambiente pagg. 181, 185-187. conseguiti tramite di esse
416-1 Valutazione degli impatti sulla salute e sulla sicurezza per categorie di pro- Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
dotto e servizi (indicare la percentuale di categorie di prodotto e servizio signi- (…) sulla salute e la sicurezza
ficative in relazione alle quali vengono valutati gli impatti).
L’identità aziendale pagg. 76 ss. e tabella n. 12; Le relazioni con gli stakeholder  
GRI 416:
pagg. 108-109 tabella n. 25, 111-113; Le relazioni con l’ambiente pagg. 181, 185-187.
Salute e sicurezza 
dei consumatori 2016
416-2 Episodi di non conformità riguardanti impatti sulla salute e sulla sicurezza  Art. 3 comma 2 lettera c): l’impatto 
di prodotti e servizi (precisando se hanno generato un’ammenda, una sanzione  (…) sulla salute e la sicurezza
o un avviso).
Le relazioni con l’ambiente pagg. 173.
234 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019