L’ANALISI DEL CONTESTO   Questa è favorita da un quadro regolatorio nazionale, che preve-
de forme incentivanti, dalle direttive europee in tema di recupe-
E IL MODELLO DI BUSINESS
ro di materia e di energia e dalle indicazioni politiche dell’Unione 
Europea sull’economia circolare (closing the loop), in via di rece-
ANALISI DEL CONTESTO pimento, a livello nazionale, in virtù di una legge delega che ha 
Il Gruppo Acea ha una gestione operativa ed economico-finan- attribuito al Governo l’obbligo di aggiornamento della normativa 
ziaria attenta e sostenibile, orientata da principi di responsabilità  ambientale – adeguandola ai nuovi standard comunitari – entro  
sociale d’impresa e capace di promuovere lo sviluppo dei territori  il 2020. Si evidenziano, pertanto, opportunità di sviluppo del 
in cui opera. Monitora, pertanto, lo scenario di riferimento, inter- settore, agevolate anche dalla disponibilità di nuove tecnologie  
cettando e analizzando i fattori che possono assumere rilievo per  (ad esempio nel compostaggio) e da possibili forme di integrazio-
il proprio business, come gli ambiti competitivi, di sostenibilità,  ne industriale con altri operatori. 
normativi e regolatori, che possono influire sul perseguimento 
degli obiettivi strategici. Ai fattori esterni si aggiunge il conte- GLI INVESTITORI ISTITUZIONALI
sto interno al Gruppo, sia in termini organizzativi sia relativi agli  Nel 2019, la Borsa Italiana ha registrato un andamento positivo 
impatti energetici e ambientali, alle innovazioni tecnologiche,   (FTSE Italia Mid Cap +18,3%; FTSE MIB +28,3%) in linea con  
allo sviluppo del capitale umano, alla tutela della salute e della  i principali listini europei.
sicurezza dei lavoratori e alla gestione sostenibile e responsabile  I mercati azionari internazionali sono stati influenzati, tra l’altro, 
della catena di fornitura. dalla nuova fase di politiche espansive decise dalle Banche Cen-
trali e dall’evoluzione della Brexit e dei rapporti commerciali tra 
IL MERCATO ENERGETICO ED I CONCORRENTI USA e Cina. In particolare, la maggiore chiarezza del quadro po-
Il Gruppo Acea è verticalmente integrato nella filiera dell’energia  litico in Gran Bretagna e l’accordo quadro raggiunto a dicembre 
elettrica, tramite Società indipendenti che garantiscono neutra- tra USA e Cina per la rimodulazione dei dazi hanno contribuito  
lità nella gestione delle infrastrutture essenziali per lo sviluppo   a garantire una maggiore stabilità sui mercati.
di un libero mercato energetico, evitano discriminazioni nell’acces- Nel corso dell’anno, si è registrata la crescita degli investimen-
so ad informazioni commercialmente sensibili e sussidi incrociati   ti etici ed è proseguita la tendenza – già evidenziata nel 2018 
tra i vari segmenti della filiera.  – verso un progressivo cambiamento delle strategie adottate  
Nel comparto vendita, è intervenuta una proroga, al 1/1/2022,  dagli Investitori. I valori ESG (Environmental, Social, Governance) 
per il completamento della liberalizzazione della vendita al det- vengono sempre più considerati dati da includere, insieme alle 
taglio con la scadenza dei prezzi tutelati per tutte le tipologie   analisi tradizionali, nel processo decisionale di investimento. An-
di clienti, in attesa della definizione delle modalità di superamento  che strategie di engagement e voto vengono maggiormente uti-
del regime in maggior tutela. La competitività tra gli operatori sarà  lizzate con l’obiettivo di indurre le imprese verso comportamenti 
sempre più caratterizzata dalla ricerca di elementi distintivi a va- più sostenibili, portandole ad assumere decisioni che prendono 
lore aggiunto, da perseguire tramite investimenti in innovazione  in considerazione anche tematiche sociali, ambientali e di buon 
tecnologica e digitalizzazione a servizio del cliente.  governo nelle proprie politiche aziendali. Tra tutti, emerge il tema  
Anche per lo sviluppo del comparto reti-distribuzione di ener- del cambiamento climatico ed aspetti correlati, quali l’abbattimento  
gia ed illuminazione pubblica, si configura un ruolo rilevante  del livello di emissioni di CO2, la gestione efficiente e, ove possi-
dell’innovazione tecnologica. In particolare, si prospettano ul- bile, il riciclo di risorse naturali. 
teriori progressi nell’automazione ed efficientamento di pro- Il Chief Responsible Investment Officer di Amundi – tra i più im-
cessi ed applicazioni in ambito smart metering, smart grid e in  portanti fondi di investimento, leader in Europa – ha evidenziato 
ottica smart city. come intenda, utilizzando l’influenza sugli emittenti: “migliorare le 
pratiche ESG delle aziende attraverso: un dialogo attivo, l’engage-
IL SISTEMA IDRICO INTEGRATO  ment come misura di indirizzo e le politiche di voto”.
Nel  settore  idrico,  i  principali  driver  evolutivi  sono  indicati  
dal progressivo avanzamento della regolazione da parte dell’ARE- LO SVILUPPO SOSTENIBILE 
RA che premia l’efficienza degli operatori. In analogia al settore  Lo scenario della sostenibilità, nel 2019, ha avuto spinte evolutive 
elettrico, infatti, l’Autorità nazionale ha deliberato a partire da di- dalle istituzioni pubbliche e private, sia a livello internazionale che 
cembre 2017 la nuova regolazione della qualità tecnica del servizio  nazionale. Di rilievo, ad esempio, il nuovo indirizzo dato dall’Unione 
idrico integrato, con un meccanismo di premialità/penalità legato   Europea con il Piano d’azione per finanziare la crescita sostenibile 
al rispetto di standard di prestazione (livelli di servizio), nonché un  e, successivamente, con il Green New Deal, che la Commissione, 
sistema di indennizzi automatici ai clienti che si aggiunge a quan- presieduta da Ursula von der Leyen, ha posto al centro della pro-
to già definito relativamente alla qualità contrattuale. Si deline- pria strategia. Quest’ultimo, strettamente correlato agli obiettivi 
ano, pertanto, per i gestori del servizio, opportunità di sviluppo  dell’Agenda 2030 ONU (SDG), si pone lo scopo di riconciliare 
strettamente collegate alla capacità di adottare sistemi tecnolo- l’economia con i principi di tutela ambientale e inclusione socia-
gici evoluti, modelli informativi e organizzativi ad alta efficienza,  le, sposando il paradigma dell’economia circolare. Rendere l’UE 
standardizzati e replicabili, in grado di incidere sensibilmente sul  neutrale nel 2050 a livello di emissioni climalteranti e disaccop-
miglioramento delle performance. piare la crescita dal consumo delle risorse, garantendo una tran-
sizione equilibrata a livello sociale, sono alcune tra le maggiori sfi-
IL MERCATO DEL WASTE MANAGEMENT de, da affrontare anche grazie ad adeguati investimenti finanziari.  
Il contesto di mercato in ambito Waste Management, data l’at- In tal senso si inquadra la nuova politica della Banca Europea 
tuale situazione di produzione e capacità di trattamento dei rifiuti  per gli Investimenti (BEI), che prevede, dal 2020, l’allineamen-
nelle aree di tradizionale operatività del Gruppo Acea e in quelle  to delle proprie attività con gli obiettivi dell’accordo di Parigi sul 
limitrofe, evidenzia una “domanda potenziale” elevata (smalti- clima e, dal 2021, l’interruzione dei finanziamenti per i progetti 
mento in discarica, termovalorizzazione, compostaggio e pro- sui combustibili fossili. Tuttavia, a fronte di posizioni nette come 
duzione di biogas, trattamento di fanghi e rifiuti liquidi, riciclag- quella europea, sempre a livello internazionale una battuta d’ar-
gio di materiali misti e produzione di Materie Prime Seconde).   resto è stata segnata dal sostanziale insuccesso della Conferenza 
28 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019