ONU sul clima (COP 25) tenutasi a dicembre a Madrid, che ha  In coerenza con la volontà di operare rispettando e tutelando 
rinviato al 2020 alcune importanti decisioni, tra cui la definizione  l’ambiente naturale ospitante, Acea mette in atto iniziative volte 
delle regole sul mercato di carbonio. a gestire al meglio gli aspetti delle attività che generano impatti 
Le istituzioni nazionali, confermando la linea europea, sono  ambientali, in senso lato, ed energetici in modo specifico, anche 
orientate  all’integrazione  trasversale  della  sostenibilità  ed   grazie all’impiego di impianti e tecnologie avanzate. 
al sostegno della transizione verso l’economia circolare. Gli in- •  Sistemi di gestione: la diffusa adozione di sistemi di gestione 
terventi normativi hanno già prodotto provvedimenti di base  ambientali ed energetici è un riscontro concreto dell’impor-
come il decreto legge clima, convertito in legge, che introduce,  tanza delle dinamiche ambientali per Acea e uno strumento 
tra le altre novità, la ridefinizione del CIPE in CIPESS (Comita- manageriale per il miglioramento continuo delle performance. 
to interministeriale per la programmazione economica e lo svi- •  Mobility management: in tale ambito, il Gruppo Acea ha 
luppo sostenibile), la normativa sull’end of waste e il piano di in- intrapreso iniziative per ridurre il numero degli spostamenti  
vestimenti sul Green New Deal italiano previsto nella Manovra  ed incentivare le modalità di trasporto meno inquinanti. 
finanziaria 2020. Tali iniziative dovrebbero agevolare il recupero  •  Carbon Disclosure Project (CDP): Acea rende pubbliche 
dei ritardi che, pur in presenza di segnali incoraggianti, il nostro  le proprie iniziative, comunicandole all’organizzazione in-
Paese registra sul perseguimento degli SDG, come rilevato dal  ternazionale CDP, che produce Report annuali online, volti  
rapporto Asvis 2019 presentato in ottobre alla presenza delle  ad informare analisti e finanziatori sul livello raggiunto dalle 
più alte cariche istituzionali italiane. imprese nel gestire i rischi e le opportunità legate al tema  
Un altro segnale del cambiamento in corso, in questo caso pro- del cambiamento climatico. 
veniente dal sistema produttivo, è stato lanciato dalla Business  •  Acquisti verdi e sviluppo sensibilità ambientale della catena 
Rountable, associazione che raduna oltre 180 tra le maggio- di fornitura: Acea si è data l’obiettivo di integrare sempre  
ri aziende statunitensi, che, ridefinendo nel proprio statement   di più la valutazione di aspetti ambientali, tramite l’adozione 
lo scopo (purpose) delle imprese, ha affermato in maniera ine- dei CAM, per l’approvvigionamento di categorie merceolo-
quivocabile il loro ruolo nella creazione di valore a lungo termine  giche compatibili. Inoltre si impegna a valutare annualmente 
a vantaggio di tutti gli stakeholder. Sul versante nazionale, ana- i fornitori in merito alle prestazioni ambientali dei prodotti/
logamente, grande attenzione ha suscitato l’annuncio dell’ag- servizi forniti e ad informare/formare appaltatori e subap-
giornamento del Codice di autodisciplina delle società quotate,  paltatori in tema di ambiente. 
che rappresenterà una best practice per le imprese nell’adozione   •  Energy management: attraverso la figura dell’energy mana-
di strategie sempre più orientate alla sostenibilità: «compito priori- gement il Gruppo Acea promuove il miglioramento delle pre-
tario del consiglio di amministrazione è di perseguire il “successo so- stazioni energetiche degli impianti e degli edifici implemen-
stenibile” della società, dove la creazione di valore nel lungo termine  tando best practice per ridurre i consumi energetici e favorire 
a beneficio degli azionisti è perseguita tenendo conto degli interessi  l’uso di energia proveniente da fonti rinnovabili.
degli altri stakeholder». Acea ha inserito il tema delle azioni di contrasto al cambiamento 
Tenendo in considerazione tali evoluzioni, Acea prosegue nel per- climatico nel Piano di Sostenibilità 2019-2022, che includono 
corso di sviluppo e integrazione della sostenibilità nella dimen- sia azioni di mitigazione sia di adattamento e monitora la materia  
sione strategica ed organizzativa. In merito, sono da segnalare gli  e le sue evoluzioni comunitarie ed internazionali (le COP – Con-
aggiornamenti del Piano Industriale e del Piano di Sostenibilità  ference of the parties e la legislazione europea). Le questioni am-
al 2019-2022, con un incremento degli investimenti correlati   bientali correlate alla molteplicità dei servizi erogati dal Gruppo 
a target di sostenibilità di 400 milioni di euro, pari alla metà  sono ricomprese nel Modello di Organizzazione e di Gestione ex 
dell’intero montante di nuovi investimenti, per un valore com- D. Lgs. n. 231/2001.
plessivo  di  investimenti  abbinati  ad  aspetti  di  sostenibilità, 
nell’arco piano, pari a 1,7 miliardi di euro. Una prima condivi- LA LEGISLAZIONE NEI MERCATI  
sione, con il pubblico esterno e con qualificati stakeholder, del  DI RIFERIMENTO, A LIVELLO LOCALE, NAZIONALE  
percorso e delle principali iniziative messe in campo dall’azienda  E SOVRA-NAZIONALE
su sviluppo sostenibile e innovazione, è stata realizzata nell’an- Il contesto normativo di riferimento per Acea è ampio ed arti-
no tramite due importanti iniziative: Sustainability Day Acea e   colato in funzione della specificità dei business gestiti – idrico, 
Innovation Day Acea. energetico e ambientale – e della varietà degli ambiti su cui in-
tervengono le discipline normative e regolatorie che incidono 
GLI IMPATTI AMBIENTALI ED ENERGETICI  sull’operatività aziendale, dai profili amministrativi autorizzativi  
L’ambiente naturale è lo scenario entro cui si sviluppano le attività  a quelli di tutela del mercato e della concorrenza. A tali aspetti  
del Gruppo e come tale viene preservato, con un uso responsabile  si aggiunge la peculiarità della natura di Società quotata, con 
ed efficiente delle risorse, la tutela delle sorgenti, la salvaguardia  i relativi impatti normativi, ad esempio in termini di disciplina  
delle aree naturali dove insistono impianti e reti di servizio, la mi- delle comunicazioni al mercato. Lo scenario normativo, pertanto, 
tigazione degli impatti fisici e delle esternalità generate sul con- viene analizzato in ottica multidisciplinare, effettuando una ricogni-
testo ecologico dai processi operativi. Un esempio attiene alla ge- zione circolare ed un’analisi interpretativa continua, al fine di segna-
nerazione energetica, dove sono costanti le iniziative di repowering  lare sviluppi di particolare rilevanza, individuando e valutando rischi  
per ammodernare gli impianti anche perseguendo minori impatti  e opportunità su strategia e gestione operativa. Tra i temi di ri-
ambientali in termini di emissioni, o al servizio idrico integrato,  lievo dell’anno si segnala la revisione dell’impianto normativo che 
dove la gestione responsabile di Acea della risorsa nasce dalla fase  regola il settore degli appalti, con modifiche introdotte al nuovo 
di approvvigionamento, per metterla a disposizione delle persone,  Codice dei Contratti Pubblici. 
e si conclude con l’impegno della restituzione dei reflui al corpo 
ricettore nelle migliori condizioni possibili, ed ancora al settore dei  LA REGOLAZIONE DELL’AUTORITÀ DI SETTORE
servizi ambientali collegati alla gestione dei rifiuti, dove l’impegno  L’Autorità di Regolazione per Energia Reti e Ambiente (ARE-
verso l’ecosistema riguarda sia i processi operativi sia la trasfor- RA) ha definito sin dal 2015 la regolazione della qualità con-
mazione degli scarti in ottica di economia circolare, come avviene  trattuale del servizio idrico integrato (RQSII), stabilendo livelli 
per il trattamento dei fanghi da depurazione idrica.  specifici e generali di qualità contrattuale omogenei sul terri-
L’IDENTITÀ AZIENDALE 29