torio nazionale. Nel dicembre 2019, con la delibera 547/2019,  LO SVILUPPO DEL CAPITALE UMANO
l’ARERA ha aggiornato – dal 1° gennaio 2020 – la disciplina  Le persone sono la risorsa più importante ed a loro vengono 
vigente ampliando l’ambito di applicazione della regolazione  forniti gli strumenti e le competenze necessarie per rispondere 
ed integrando quanto già previsto in tema di fatturazione, ve- efficacemente alle sfide del business, durante le principali tappe 
rifica dei misuratori, tempo di esecuzione dei lavori complessi,  di vita aziendale: selezione, accoglienza, formazione, premialità 
modalità di registrazione modalità e soggetti obbligati alla co- e sviluppo. 
municazione. Il medesimo provvedimento, inoltre, inserisce,  L’intraprendenza, il lavoro di squadra e la realizzazione rappresen-
anche per la qualità contrattuale, un sistema di incentivazione  tano i tre driver valoriali del modello di Leadership, attorno ai quali 
(premi/penalità) da riconoscere, a partire dal 2022, sulla base  vengono costruite le iniziative del Gruppo finalizzate al raggiun-
delle performance realizzate dai gestori in ciascuno dei due anni  gimento degli obiettivi del piano strategico e di quello di sosteni-
precedenti (2020 e 2021). Per la qualità tecnica del servizio  bilità. La Funzione Risorse Umane lavora sulle competenze e sul 
idrico, regolata sin dal 2017, i gestori, dal gennaio 2019, han- miglioramento dei processi di gestione e sviluppo delle persone 
no avuto obbligo di registrazione e archiviazione dei dati previsti  attraverso tre filoni di attività:
nella delibera 917, e, dal 2020, si avrà la prima quantificazione  •  valorizzazione professionale, crescita manageriale, formazio-
dei premi/penalità sulla base delle performance realizzate negli  ne e sviluppo delle competenze; 
anni 2018 e 2019. Da segnalare, infine, la delibera 580/2019  •  coinvolgimento delle persone nell’identità di Gruppo; 
“Approvazione del metodo tariffario idrico per il terzo periodo  •  inclusione e benessere organizzativo, riconoscendo il valore 
regolatorio MTI – 3”, del 27 dicembre 2019, che ha integrato,  strategico della diversità e della salute e sicurezza dei lavoratori.
in parte, il meccanismo incentivante previsto nella regolazione 
della qualità tecnica e ha specificato le modalità di copertura  LA GESTIONE SOSTENIBILE  
dei premi previsti dai meccanismi incentivanti individuati nella  DELLA CATENA DI FORNITURA 
RQSII (come aggiornata dalla delibera 457/2019) e nella RQTI. Al servizio del territorio e del cittadino, Acea tiene in grande 
In tema di qualità tecnica del settore elettrico, l’ARERA ha  considerazione la partnership virtuosa che può instaurarsi con 
introdotto, sin dal 2018, un meccanismo di premi/penalità  la catena di fornitura. Riconosce, infatti, maggior valore ed af-
(del. 668/2018/R/eel) per incentivare le imprese di distri- fidabilità alle imprese appaltatrici che hanno scelto di certificarsi 
buzione ad investire in interventi volti a rendere la rete mag- nei sistemi di gestione qualità, ambiente, sicurezza, energia e re-
giormente resiliente alle sollecitazioni derivanti da eventi at- sponsabilità sociale e prevede un questionario di autovalutazione 
mosferici severi. Nel 2019, tale meccanismo trova attuazione   su queste tematiche per la maggioranza dei fornitori che si iscri-
con la delibera 534/2019/R7eel, che pubblica gli interventi di  vono ai Sistemi di qualificazione. In tema di green procurement, 
incremento della resilienza, relativi ai piani 2019-2021, eleg- Acea applica nei capitolati d’appalto i Criteri Ambientali Minimi  
gibili a premio e/o penalità, e, tra questi, risulta quello della  e sta lavorando per estendere questo stesso approccio a catego-
società di distribuzione Areti. rie merceologiche che non sono ancora menzionate dai Decreti 
L’Autorità ha anche avviato (del. 467/2019/R/eel) una regolazio- Ministeriali di riferimento. Con l’obiettivo di sensibilizzare ed es-
ne sperimentale per l’ammodernamento delle colonne montan- sere di supporto al miglioramento continuo della catena di for-
ti vetuste degli edifici, prevedendo un contributo, finanziato con   nitura, inoltre, Acea svolge verifiche di seconda parte e controlli 
le tariffe di distribuzione, per promuovere il rinnovo dei vecchi im- serrati sulla sicurezza nei cantieri. Ciò consente di mettere in luce 
pianti elettrici interni ai condomini, migliorandone sicurezza ed  le buone pratiche e, al contempo, di identificare percorsi condivisi 
efficienza, con rimborsi al condominio per i lavori edili effettuati. di crescita e miglioramento.
Per quanto riguarda gli aspetti commerciali, la Legge di bilancio 
2020, approvata nel 2019, ha introdotto nuove indicazioni in me- LA SALUTE E SICUREZZA SUI LUOGHI DI LAVORO 
rito ad errate fatturazioni e conguagli, in tutti i settori regolati, che  Acea ha l’obiettivo di incidere profondamente sulla diffusione ca-
modificano sostanzialmente la precedente regolazione. La defini- pillare della cultura della sicurezza, coinvolgendo la totalità dei pro-
zione applicativa dovrebbe essere disponibile nel corso del 2020. pri dipendenti e spingendosi lungo la catena di fornitura. Realizza, 
pertanto, campagne di sensibilizzazione mirate, rivolte sia all’interno 
LO SVILUPPO E L’INNOVAZIONE TECNOLOGICA  che a ditte appaltatrici, con il coinvolgimento diretto delle persone, 
In Acea, la Funzione Innovation, Technology & Solutions, a diretto  nella convinzione che sia necessario predisporre strumenti efficaci 
riporto dell’Amministratore Delegato, ha il compito di assicurare  di prevenzione del fenomeno infortunistico. Ha inoltre adottato,  
un modello di innovazione di Gruppo, tramite l’adozione di pro- a tal fine, un avanzato modello di valutazione dei rischi e delle mi-
cessi e approcci tipici dell’open innovation, con il coinvolgimento  sure di controllo e mitigazione messe in atto. È stata definita con il 
degli stakeholder di riferimento interni ed esterni secondo quan- Top management la “Vision” Acea in materia di sicurezza sul lavoro 
to definito dal Piano Industriale. In tale contesto, è stata favorita   - che prelude alla predisposizione di un modello di Safety Gover-
la diffusione della cultura dell’innovazione coinvolgendo in speci- nance – e gli strumenti teorici e pratici per realizzarla. La Holding ha 
fiche iniziative tutte le persone del Gruppo; sono state instaurate  istituito un Comitato di Coordinamento RSPP del Gruppo, che si 
partnership a livello nazionale ed internazionale con l’obiettivo   riunisce trimestralmente, al fine, tra l’altro, di condividere i risultati 
di rafforzare il posizionamento di Acea nell’ecosistema dell’inno- delle analisi delle prestazioni di sicurezza e mettere a fattor comune 
vazione ed identificare nuove opportunità di business; sono state  esperienze e buone pratiche. È stata altresì predisposta un’apposita 
analizzate e sperimentate (proof of concept) soluzioni innovative  Dashboard H&S che è divenuta strumento condiviso per la rendi-
provenienti da startup e PMI. contazione delle prestazioni di salute e sicurezza sul lavoro. 
30 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019