NOTA INTEGRATIVA AL BILANCIO AMBIENTALE
I dati numerici presentati nel Bilancio ambientale sono stati prodotti  Nel caso di dati scaturiti da stima si è posta la massima attenzione 
e certificati dalle Funzioni competenti e sono stati sottoposti ad  alla verifica della ragionevolezza dei criteri di base utilizzati, con l’o-
ulteriori fasi di controllo: biettivo di ricorrere il meno possibile, nel futuro, a questa forma di 
•   confronto con i dati storici per evidenziare e giustificare even- misurazione delle grandezze di rilievo ambientale.
tuali forti scostamenti;
•   ripetizione per almeno due volte del processo di acquisizione; Quando i dati sono stati frutto di calcolo, l’algoritmo utilizzato è 
•   feed-back alle Funzioni responsabili per la definitiva validazione  stato sinteticamente esplicitato per consentire la piena compren-
dei dati. sione del risultato matematico.
I dati numerici sono stati suddivisi nelle tre categorie:
•  stimati; Quando, infine, i dati sono stati misurati, si è fornita una stima 
•  calcolati; dell’incertezza da associare al numero.
•  misurati.
264 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019