INFORMAZIONI AGGIUNTIVE SUI DATI NUMERICI 
PRESENTATI NEL BILANCIO AMBIENTALE
PRODOTTI – AREA ENERGIA
dato n. spiegazione – commento
1 Energia totale lorda prodotta da Acea Ambiente e Acea Produzione. Il dato è calcolato.
2 Energia elettrica prodotta al netto delle perdite dovute alla sola fase di produzione. Il dato è calcolato.
Energia elettrica totale prodotta, al lordo delle perdite, dalle Centrali di Acea Produzione. Include l’energia termoelettrica e 
3=4+5
idroelettrica. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 0,5%.
Perdite di energia elettrica imputabili alla sola fase di produzione delle Centrali di Acea Produzione. Comprende: gli 
6=7+8+9
autoconsumi (termo e idro) e le perdite di prima trasformazione. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 0,5%.
10 Energia elettrica prodotta dalle Centrali di Acea Produzione al netto delle perdite. Il dato è calcolato.
Energia lorda prodotta da impianti fotovoltaici. Il FV del Parco della Mistica non è rendicontato in quanto fuori perimetro.  
11 I dati includono gli impianti presso Orvieto (Acea Ambiente) e presso Acea Ato 2. Non si include l’energia prodotta dagli 
impianti acquisiti nel corso del 2019. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 0,5%.
Perdite totali in fase di generazione fotovoltaica, dovute soprattutto ad effetto joule (dissipazione con riscaldamento) nelle 
12
apparecchiature. Dato stimato.
13 Energia elettrica fotovoltaica netta resa disponibile dagli impianti di generazione. Dato calcolato.
Energia elettrica prodotta dagli impianti di termovalorizzazione rifiuti (Waste to Energy): termovalorizzatore di San Vittore 
del Lazio e termovalorizzatore di Terni di Acea Ambiente. Si precisa che il combustibile utilizzato nei due impianti (CSS – 
combustibile solido secondario – per San Vittore del Lazio e pulper di cartiera per l’impianto di Terni) è composto sia da 
14=15+16 materiale organico biodegradabile, neutro sul bilancio della CO2, sia da sostanza organica non biodegradabile (plastica, resine 
ecc.). Nel 2019 la quota rinnovabile per l’impianto di San Vittore del Lazio è pari a circa il 51%, la quota del termovalorizzatore 
di Terni è pari a circa il 47%. Con riferimento all’energia prodotta presso San Vittore del Lazio, alcune problematiche sulle 
turbine della linea 1 e della linea 3 hanno condizionato i quantitativi di energia elettrica prodotta, per questo inferiore al 2018. 
Autoconsumi dei due impianti di termovalorizzazione dei rifiuti di San Vittore del Lazio e di Terni + perdite di prima 
17
trasformazione. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 0,5%.
Energia elettrica prodotta dai due impianti di termovalorizzazione rifiuti di San Vittore del Lazio e di Terni, al netto degli 
18
autoconsumi e delle perdite di prima trasformazione. Il dato è calcolato.
19 Energia elettrica prodotta da biogas dall’impianto di gestione dei rifiuti di Orvieto (Acea Ambiente). Il dato è calcolato.
20 Autoconsumi, incluse piccole dispersioni. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 5%.
21 Energia elettrica netta prodotta da biogas e ceduta in rete. Il dato è misurato con incertezza inferiore a ± 5%. 
Energia termica prodotta nell’impianto di cogenerazione di Tor di Valle al lordo delle perdite. Il dato è misurato con incertezza 
22
del ± 2% in corrispondenza delle tubazioni di mandata dei generatori. 
Perdite di energia termica dei sistemi di teleriscaldamento, dovute a: dispersione termica, perdite sulla rete, rilasci tecnici 
23 per interventi di manutenzione, reintegri termici dei sistemi di accumulo del calore. Il dato è calcolato come differenza tra 
l’energia termica prodotta e quella effettivamente erogata ai clienti (fatturata).
24 Energia termica netta erogata ai clienti finali. Il dato, calcolato, si ottiene dalla rilevazione dei consumi fatturati. 
Energia elettrica fornita da Acea Produzione ad Acea Energia con scambio infra-Gruppo. Il dato è marginale in conseguenza 
25
della scelta operata dal Gruppo Acea di vendere in Borsa o con contratti bilaterali l’energia elettrica prodotta. 
Energia elettrica fornita da Acquirente Unico e Mercato, inclusa la quota da importazione oggetto di ricalcolo in relazione al 
26
DCO ARERA 492/2019/R/eel. Il dato è misurato con incertezza del ± 0,5%. 
Energia richiesta sulla rete di distribuzione elettrica di Roma e Formello dal complesso dei clienti collegati (mercato libero + 
27
servizio di maggior tutela). Il dato è stimato.
Perdite di energia elettrica che si verificano durante la fase di distribuzione e trasmissione. Sono imputabili a: perdite di 
28
trasformazione e trasporto, frodi ed errate misurazioni. Il dato è stimato.
29 Usi propri di energia elettrica per lo svolgimento delle attività di distribuzione. Il dato è stimato.
Energia elettrica ceduta a terzi. Si tratta di energia ceduta a imprese di distribuzione. L’aumento è conseguenza di due nuovi 
30
sistemi di distribuzione chiusi alimentati da Areti a partire da luglio 2019. Il dato è misurato con incertezza del ± 0,5%. 
BILANCIO AMBIENTALE 265