PRODOTTI – AREA IDRICA
dato n. spiegazione – commento
Totale acqua potabile prelevata dall’ambiente o da altri sistemi. È la somma dell’acqua prelevata dalle Società del Gruppo: 
53
Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gesesa, Gori, Acque, Publiacqua, Acquedotto del Fiora, Umbra Acque. Il dato è calcolato.
54 Totale acqua potabile erogata ai rispettivi clienti dalle Società elencate al dato 52. Il dato è stimato.
Totale acqua potabile prelevata dall’ambiente o da altri sistemi. È la somma dell’acqua prelevata dalle Società Acea Ato 2, 
55
Acea Ato 5, Gori, Gesesa. Il dato è calcolato.
56 Totale acqua potabile erogata ai rispettivi clienti dalle Società elencate al dato 55. Il dato è stimato.
Totale acqua potabile prelevata alle fonti, a meno degli scarichi alti, da parte della Società Acea Ato 2 e immessa nel sistema 
57 acquedottistico dell’Ambito Territoriale Ottimale 2 del Lazio centrale. Il dato è misurato con incertezza del ± 3%, tranne per 
le fonti minori, per le quali è stimato. 
Totale acqua potabile in uscita dal sistema acquedottistico. È dato dalla somma dell’acqua potabile erogata e fatturata, 
58 dell’acqua potabile autorizzata e non fatturata, dell’acqua esportata verso altri sistemi e perdite di potabilizzazione misurate. 
Il dato è calcolato.
59 Totale acqua potabile erogata e fatturata (cioè misurata ai contatori, ove presenti) ai clienti allacciati alla rete di Acea Ato 2.
60 Totale acqua potabile autorizzata e non fatturata della rete di Acea Ato 2. Il dato è stimato.
Totale acqua potabile esportata verso altri sistemi di acquedotto. Il dato 2019 è stimato e potrà subire un consolidamento 
61 
dopo la pubblicazione.
62 Totale perdite di potabilizzazione misurate. Il dato è misurato con incertezza del ± 3%
Perdite idriche - rete di Acea Ato 2. Si tratta della quantità di acqua persa nella distribuzione della rete, calcolata come 
63 l’acqua prelevata dall’ambiente e da altri sistemi e immessa nella rete, a cui si sottrae il totale dell’acqua in uscita dal sistema 
acquedottistico. 
Perdite idriche in percentuale, pari alle perdite idriche in valore assoluto rispetto al totale prelevato. Corrispondono al dato 
64
M1b della delibera ARERA 917/17 R/IDR. 
Rispettivamente: quantità di acqua prelevata dall’ambiente e immessa nel sistema acquedottistico, in uscita dal sistema, 
65, 66, 67, 68, 69 
erogata e fatturata, autorizzata e non fatturata, esportata verso altri sistemi di acquedotto, da Acea Ato 5.
Perdite globali di distribuzione di Acea Ato 5. Si tratta della quantità di acqua persa nella distribuzione della rete, calcolata 
70 come l’acqua prelevata dall’ambiente e da altri sistemi e immessa nella rete, a cui si sottrae il totale dell’acqua in uscita dal 
sistema acquedottistico.
Perdite idriche in percentuale, pari alle perdite idriche in valore assoluto rispetto al totale prelevato. Corrispondono al dato 
71
M1b della delibera ARERA 917/17 R/IDR. 
Rispettivamente: quantità di acqua prelevata dall’ambiente e immessa nel sistema acquedottistico, in uscita dal sistema, 
72, 73, 74, 75, 75 B
erogata e fatturata, autorizzata e non fatturata, esportata verso altri sistemi di acquedotto, da Gesesa.
Perdite globali di distribuzione di Gesesa. Si tratta della quantità di acqua persa nella distribuzione della rete, calcolata come 
76 l’acqua prelevata dall’ambiente e da altri sistemi e immessa nella rete, a cui si sottrae il totale dell’acqua in uscita dal sistema 
acquedottistico.
Perdite idriche in percentuale, pari alle perdite idriche in valore assoluto rispetto al totale prelevato. Corrispondono al dato 
77
M1b della delibera ARERA 917/17 R/IDR. 
Rispettivamente: quantità di acqua prelevata dall’ambiente e immessa nel sistema acquedottistico, in uscita dal sistema, 
78, 79, 80, 81
erogata e fatturata, autorizzata e non fatturata, da Gori (Sarnese Vesuviano).
Perdite globali di distribuzione di Gori (Sarnese Vesuviano). Si tratta della quantità di acqua persa nella distribuzione della 
82 rete, calcolata come l’acqua prelevata dall’ambiente e da altri sistemi e immessa nella rete, a cui si sottrae il totale dell’acqua 
in uscita dal sistema acquedottistico.
Perdite idriche in percentuale, pari alle perdite idriche in valore assoluto rispetto al totale prelevato. Corrispondono al dato 
83
M1b della delibera ARERA 917/17 R/IDR. 
Totale acqua reflua trattata nei principali depuratori delle Società idriche del Gruppo: Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gesesa, Gori, 
84
Umbra Acque, Publiacqua, Acque, Acquedotto del Fiora. Il dato è calcolato.
Totale acqua reflua trattata nei principali depuratori delle Società idriche del Gruppo: Acea Ato 2, Acea Ato 5 e Gori. 
85
Gesesa, al momento, non dispone di misuratori di portata all’ingresso dell’impianto di depurazione.
86 Totale acqua reflua addotta ai principali impianti di depurazione di Acea Ato 2 e trattata. Il dato totale è calcolato. 
Totale acqua reflua addotta ai depuratori e trattata da Acea Ato 2, inclusi i quantitativi trattati negli impianti minori del 
87
comune di Roma e in quelli esterni al comune di Roma. Il dato complessivo è calcolato.
88 Totale acqua reflua addotta ai depuratori e trattata da Acea Ato 5. Il dato è calcolato.
BILANCIO AMBIENTALE 267