PRODOTTI – AREA IDRICA (segue)
dato n. spiegazione – commento
Totale acqua reflua addotta ai principali impianti di depurazione di Gori e trattata. L’aumento sostanziale dei quantitativi 
89 trattati nel 2019 è connesso al trasferimento gestionale di numerosi impianti di depurazione dalla regione Campania. Il dato 
totale è calcolato. 
Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili dal Gruppo Acea. Il dato include le 
90
analisi effettuate da Acea Elabori e le analisi effettuate autonomamente dalle Società. Il dato è calcolato.
Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue dal Gruppo Acea. Il dato include le 
91
analisi effettuate da Acea Elabori e le analisi effettuate autonomamente dalle Società. Il dato è calcolato.
Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili da Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e 
92
Gesesa. 
Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue da Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e 
93
Gesesa.
Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili da Acea Ato 2. Il dato, dal 2018, 
94
include anche analisi su acquedotti acquisiti di recente (Civitavecchia ed altri).
95 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue da Acea Ato 2.
96 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili da Acea Ato 5. 
97 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue da Acea Ato 5.
98 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili da Gesesa. 
99 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue da Gesesa.
100 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite sulle acque potabili da Gori. 
101 Numero delle determinazioni analitiche complessivamente eseguite su acque reflue da Gori.
RISORSE UTILIZZATE – AREA ENERGIA
dato n. spiegazione – commento
Quantità totale di gas naturale utilizzato per la generazione di energia elettrica e calore presso gli impianti di Acea Produzione 
102=103+104 e presso i termovalorizzatori di Acea Ambiente. Il dato, espresso in normal metri cubi (volume a 0°C e 1 Atm), è misurato 
con incertezza pari a ± 0,5%. Dato stimato. 
103 Quantità totale di gas naturale utilizzato nella Centrale di Tor di Valle.
Quantità totale di gas naturale utilizzato dagli impianti di termovalorizzazione. Il dato è misurato con incertezza pari a circa 
104
il 2%.
Quantità totale di gasolio utilizzato per la generazione di energia elettrica presso la Centrale Montemartini (turbogas) e per 
la gestione operativa presso il termovalorizzatore di Terni. Il consumo della Centrale Montemartini risulta rilevante negli anni 
105 in cui la Centrale produce più energia elettrica al fine di ottemperare alle normali attività di prove periodiche previste, e per 
portare avanti attività di collaudo successivo ad interventi manutentivi straordinari. Il dato è misurato con incertezza pari a 
± 2%.
Quantità di CSS (Combustibile Solido Secondario da rifiuti) avviata a termovalorizzazione nell’impianto di San Vittore del 
106 Lazio. Alcune problematiche sulle turbine della linea 1 e della linea 3 hanno condizionato i quantitativi di energia elettrica 
prodotta ed il quantitativo di CSS avviato a recupero energetico. Il dato è misurato con incertezza pari al ± 1%.
107 Quantità di pulper avviata a termovalorizzazione nell’impianto di Terni. Il dato è misurato con incertezza pari al ± 1%. 
108 Quantità di biogas utilizzata per produrre energia elettrica. Il dato è misurato con incertezza pari al ± 1%.
Totale acqua derivata da risorse superficiali e da acquedotti (come nel caso della Centrale idroelettrica di Salisano) per la 
109
produzione di energia idroelettrica. Il dato è calcolato.
Quantità totale di acqua utilizzata nei processi industriali. I diversi contributi sono dovuti a:
- reintegro perdite nella rete di teleriscaldamento. Si tratta di acqua di acquedotto;
110
- usi vari negli impianti di termovalorizzazione di San Vittore del Lazio e di Terni. Si tratta di acqua proveniente da acquedotto, 
pozzo e recupero di prima e seconda pioggia. Il dato è calcolato. 
Quantità di acqua di acquedotto utilizzata dalle Società comprese nell’area energia, per usi civili/sanitari. Si tratta dei consumi 
111 di Acea Produzione, Areti, degli impianti di termovalorizzazione e del 50% dei consumi della Holding. Il dato, calcolato, si 
riferisce a consumi fatturati. 
Rappresenta la quantità totale di olio minerale dielettrico presente nelle cabine primarie e secondarie. Il dato include il 
quantitativo di olio presente nelle bobine Petersen istallate in alcune cabine primarie: circa 225 tonnellate in 256 sistemi 
112 Petersen. I dati relativi ai reintegri sono stimati. La quantità totale di nuovo olio minerale dielettrico immesso nel circuito 
produttivo (trasformatori, condensatori, depositi di stoccaggio, ecc.) include sia dati di Areti che di Acea Produzione. Il dato 
è stimato. 
268 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019