RISORSE UTILIZZATE – AREA ENERGIA (segue)
dato n. spiegazione – commento
Rappresenta la quantità totale di isolante gassoso (SF6) negli impianti di Areti. Il dato è stimato. Il dato riferito ai reintegri, 
113
anch'esso stimato, rappresenta la quantità totale di SF6 immesso ex-novo nel circuito produttivo nell’arco dell’anno. 
Rappresenta la quantità totale di fluidi refrigeranti in esercizio. I reintegri rappresentano la quantità di fluidi refrigeranti 
utilizzati in occasione di manutenzioni delle apparecchiature di condizionamento, durante le quali il gas in esercizio viene 
recuperato e sostituito con il nuovo. I dati si riferiscono all’anno precedente rispetto all'anno di esercizio in esame, in quanto 
114
si basano su dichiarazioni annuali ISPRA, successive alla pubblicazione del Bilancio di Sostenibilità. Entrambi i dati sono 
calcolati attribuendo il totale di gas complessivamente approvvigionato dalla Capogruppo all’area energia e all’area idrica, in 
parti uguali (50%). 
Totale sostanze chimiche utilizzate nel processo di generazione elettrica e termica nelle centrali di Acea Produzione e negli 
115
impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato è calcolato.
116 Quantità di oli e grassi lubrificanti utilizzati da Acea Produzione. Il dato è misurato con incertezza pari a ± 0,5%.
117 Coincide con il dato 28.
118 Coincide con la differenza tra i dati 1 e 2.
Energia elettrica consumata dai processi non direttamente legati alla fase produttiva (uffici). Il dato è calcolato in misura pari 
119 al 50% dell’energia elettrica complessivamente consumata dalla Capogruppo. La restante quota del 50% è imputata come 
consumo all’area idrica.
Consumi di energia elettrica presso altre sedi ed impianti, tra cui i consumi degli impianti di termovalorizzazione (Terni e San 
120
Vittore del Lazio). Il dato è stimato.
121 Altri usi dell’energia elettrica nell’area energia. Il dato è calcolato.
122 Totale dell’energia elettrica consumata dai sistemi di prodotto compresi nell’area energia. Il dato è calcolato.
Totale energia elettrica consumata per illuminazione pubblica nel comune di Roma. La forte riduzione dei consumi nel 2019 
123 dipende dal completamento delle trasformazioni previste con il piano LED. Il dato viene calcolato sulla base delle consistenze 
degli impianti in esercizio nell’anno. 
RISORSE UTILIZZATE – AREA AMBIENTE
dato n. spiegazione – commento
IMPIANTO DI ORVIETO
124 Totale sostanze chimiche utilizzate presso l’impianto di Orvieto. Il dato è calcolato.
125 Energia elettrica consumata nell’impianto di Orvieto. Il dato è misurato con incertezza del ± 1%. 
126 Quantità totale di gasolio consumato presso l’impianto di Orvieto. Il dato è misurato con incertezza pari a ± 2%.
Quantità di acqua consumata presso l’impianto di Orvieto. Si precisa che tale risorsa proviene in parte dalle tettoie (acqua 
127
pluviale) e in parte dall’alveo (acqua fluviale). Il dato è stimato.
Quantità di acqua utilizzata per scopi civili nel polo impiantistico di Orvieto. È fornita da autobotti in quanto il polo impiantistico 
128
non è collegato all’acquedotto. Il dato è stimato.
PRODUZIONE DI COMPOST
129 Totale sostanze chimiche utilizzate presso gli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Il dato è calcolato.
Energia elettrica consumata presso gli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Il dato è misurato con 
130
incertezza del ± 1%.
Quantità totale di gasolio consumato presso gli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Il dato è misurato 
131
con incertezza pari a ± 2%.
Quantità di biogas prodotto presso i nuovi impianti di Aprilia e Monterotondo; lo scopo finale sarà quello di produrre energia 
132 
elettrica. Nel 2019, anno di avvio, il gas è stato bruciato in torcia. Il dato è misurato con incertezza del ± 1%. 
Quantità di acqua consumata presso gli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Sono inclusi i quantitativi 
133
di acqua riciclata. Il dato è stimato.
Quantità di acqua utilizzata per scopi civili degli impianti di compostaggio di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. 
134
Il dato è in parte stimato.
BILANCIO AMBIENTALE 269