RISORSE UTILIZZATE – AREA IDRICA
dato n. spiegazione – commento
Il dato rappresenta la somma dei consumi di reattivi per la potabilizzazione e disinfezione dell’acqua disinfezione dell'acqua per 
135 Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa. Si tratta in particolare di: ipoclorito di sodio, utilizzato come disinfettante su richiesta 
delle Autorità Sanitarie –, policloruro di alluminio, soda caustica e ozono. Il dato è calcolato.
Quantità totale di reattivi chimici utilizzati dalla Società Acea Elabori per lo svolgimento dei compiti di istituto, cioè la 
136
realizzazione di controlli analitici a vantaggio delle Società del Gruppo Acea. Il dato è misurato.
137 Volume totale di gas puri per analisi, utilizzati da Acea Elabori. Il dato è misurato.
Rappresenta la quantità totale di fluidi refrigeranti in esercizio. I reintegri rappresentano la quantità di fluidi refrigeranti 
utilizzati in occasione di manutenzioni delle apparecchiature di condizionamento, durante le quali il gas in esercizio viene 
recuperato e sostituito con il nuovo. I dati si riferiscono all’anno precedente rispetto all’anno di esercizio in esame, in quanto 
138
si basano su dichiarazioni annuali ISPRA, successive alla pubblicazione del Bilancio di Sostenibilità. Entrambi i dati sono 
calcolati attribuendo il totale di gas complessivamente approvvigionato dalla Capogruppo all’area energia e all’area idrica, in 
parti uguali (50%).
Totale energia elettrica consumata nell’area idrico. Il dato dell’anno precedente è stato modificato per rettifiche di misure dei 
139
dati parziali. Il dato è calcolato.
Energia elettrica utilizzata per gli impianti di sollevamento dell’acqua potabile e non potabile. Il dato è misurato con incertezza 
140
del ± 1%.
Energia elettrica consumata dai processi non direttamente legati alla fase produttiva (uffici). Il dato è calcolato in misura pari 
141
al 50% dell’energia elettrica complessivamente consumata dalla Capogruppo. 
Energia elettrica utilizzata da Acea Elabori. Include tutta l’energia relativa ai diversi campi di attività della Società, non solo le 
142
attività di laboratorio analitico. Il dato è stimato. 
È la somma della quantità di acqua potabile per usi civili/sanitari e di processo presso gli uffici di Acea SpA (dato calcolato 
143 in misura pari al 50% dell’acqua complessivamente consumata dalla Capogruppo) e per Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e 
Gesesa. Il dato è calcolato.
Quantità totale di chemical utilizzati nel processo di depurazione dell’acqua reflua. È ottenuta dalla somma dei consumi 
144
registrati per le seguenti sostanze: polielettrolita, ipoclorito di sodio, cloruro ferrico, calce. Il dato è calcolato.
Numero totale di kit di reagenti acquistati presso gli impianti di depurazione di Acea Ato 2 per controlli ulteriori rispetto alle 
determinazioni analitiche. L’utilizzo dei kit risponde all’esigenza dei Laboratori annessi agli impianti di depurazione di poter 
144 B
effettuare analisi complesse in modo semplice e veloce. Acea Ato 2 utilizza fotometri e sistemi rapidi di analisi per tutti i 
parametri di maggior interesse e per eseguire un monitoraggio affidabile dei valori limiti di legge relativi alle acque reflue.
Quantità totale di olio lubrificante e di grasso utilizzati per le apparecchiature dell’area idrica (pompe, centrifughe, motori, 
145
ecc.). Il dato è calcolato.
Energia elettrica utilizzata per il funzionamento degli impianti di depurazione dell’acqua reflua e per il funzionamento della 
146
rete fognaria. Il dato è misurato con incertezza del ± 1%.
Quantità di metano utilizzato negli essiccatori. Il consistente aumento del 2019, rispetto all’anno precedente, è dovuto 
147 all’attivazione di due nuovi digestori anaerobici presso i depuratori di Roma Est e Roma Sud di Acea Ato 2. Il dato è misurato 
con incertezza del ± 2%.
Quantità di biogas prodotto e consumato in loco. Il consistente aumento del 2019, rispetto all’anno precedente, è dovuto 
148 all’attivazione di due nuovi digestori anaerobici presso i depuratori di Roma Est e Roma Sud di Acea Ato 2. Il dato è misurato 
con incertezza del ± 2%.
COMBUSTIBILI UTILIZZATI DAL GRUPPO (AUTOTRAZIONE E RISCALDAMENTO)
dato n. spiegazione – commento
Quantità totale di benzina utilizzata per il parco autoveicoli del Gruppo Acea. I dati 2019 provengono da elaborazioni degli 
149 Energy manager delle Società del Gruppo. Per le conversioni dall’unità di volume (litri) a quella di massa (kg) è stato usato un 
valore di densità pari a 0,73 kg/l (fonte: Defra, conversion factors 2016). 
Quantità totale di gasolio utilizzato per il parco autoveicoli del Gruppo Acea. I dati 2019 provengono da elaborazioni degli 
Energy manager delle Società del Gruppo. Per le conversioni dall’unità di volume (litri) a quella di massa (kg) è stato usato 
150
un valore di densità pari a 0,84 kg/l (fonte: Defra, conversion factors 2016). Il dato include il combustibile consumato dai 
mezzi di Aquaser.
Quantità totale di gasolio utilizzato per il riscaldamento di ambienti di lavoro e per l’alimentazione di gruppi elettrogeni. Il dato 
151
è misurato con incertezza pari a ± 0,5%.
Quantità totale di gas naturale utilizzato per il riscaldamento di ambienti di lavoro. Il perimetro comprende: Acea, Areti, Acea 
152 Produzione, Acea Ato 2, Acea Ato 5, Acea Ambiente, Acea Elabori, Acea Energia. Il dato è misurato con incertezza pari a 
± 0,5%.
Quantità totale di GPL (gas di petrolio liquefatto) utilizzato per il riscaldamento di ambienti di lavoro. Per le conversioni 
dall’unità di volume (litri) a quella di massa (kg) è stato usato un valore di densità pari a 0,550 kg/l. L’aumento del valore 
153
2019 dipende dai consumi rilevati per il riscaldamento di Acea Ato 2, non rilevati nel 2018. Il dato è misurato con incertezza 
pari a ± 0,5%.
270 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019