RILASCI E SCART I – AREA ENERGIA
dato n. spiegazione – commento
Quantità totale di anidride carbonica immessa in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica da 
154 combustibili fossili e dalla termovalorizzazione di CSS e pulper. Include la CO2 equivalente stimata sulla base dei reintegri di 
SF6 e dei refrigeranti HCFC. Dato stimato.
Quantità di anidride carbonica immessa in atmosfera dalle centrali di Acea Produzione. Il dato è calcolato in accordo alla 
155
normativa vigente.
Quantità di CO2 equivalente stimata sulla base dei reintegri di SF6, considerando che 1 t di questo gas presenta un potere di 
156
riscaldamento pari a 23.500 volte la CO2.
Quantità di CO2 equivalente stimata sulla base dei reintegri dei fluidi refrigeranti (HCFC), considerando che 1 t di gas 
presenta un potere di riscaldamento pari a circa 1.300-2.500 volte la CO2. Il valore dipende dal tipo specifico di gas (fonte: 
156 B GHG protocol-5 Assessment Report; per le miscele di gas il fattore è elaborato su fonte primaria). Metà delle emissioni 
sono imputate all’area energia, e metà all’area idrica, così come avviene per le quantità di fluidi refrigeranti (HCFC). Il dato 
coincide con la voce 204 B. Per il 2019 il dato è prossimo allo zero in quanto i reintegri non sono stati significativi.
Quantità di anidride carbonica immessa in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. La diminuzione 
registrata dal 2018 dipende dall’utilizzo, presso l’impianto di San Vittore del Lazio, della nuova metodologia di determinazione 
157 
delle emissioni di CO2, che è passata dal calcolo alla misurazione in continuo al camino. Il dato relativo all’impianto di Terni è 
misurato.
Quantità totale di ossidi di azoto (NO + NO2) immessi in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica 
158 da combustibili fossili e dalla termovalorizzazione di CSS e pulper. La loro presenza in tracce nelle emissioni è dovuta a reazioni 
secondarie indesiderate che avvengono ad alta temperatura tra l’azoto e l’ossigeno dell’aria. Il dato è calcolato. 
Quantità di ossidi di azoto (NO + NO2) immessi in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica da 
159
combustibili fossili nelle centrali di Acea Produzione. Il dato è calcolato.
Quantità di ossidi di azoto (NO + NO2) immessi in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato 
160
è calcolato.
Quantità totale di ossido di carbonio (CO) immesso in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica 
da combustibili fossili e dalla termovalorizzazione. La presenza dell’inquinante nelle emissioni è dovuta ad incompletezza della 
161
reazione di combustione e rappresenta un sintomo di scadimento nel rendimento della reazione di combustione. Il dato è 
calcolato.
Quantità totale di ossido di carbonio (CO) immesso in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica 
162
da combustibili fossili nelle centrali di Acea Produzione. Il dato è calcolato.
Quantità di ossido di carbonio (CO) immesso in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato 
163
è calcolato.
Quantità totale di anidride solforosa (SO2) immessa in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica 
164 da combustibili fossili e dalla termovalorizzazione di CSS e pulper. L’uso di metano e gasolio a basso tenore di zolfo nelle 
centrali consente il forte contenimento di questo tipo di emissione. Il dato è calcolato.
Quantità di anidride solforosa (SO2) immessa in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica da 
165
combustibili fossili nelle centrali di Acea Produzione. Il dato è calcolato.
Quantità di anidride solforosa (SO2) immessa in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato 
166
è calcolato.
Quantità totale di polveri (particelle microscopiche con diametro aerodinamico medio uguale o inferiore a 10 millesimi di 
millimetro) immesse in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica da combustibili fossili e della 
167 termovalorizzazione di CSS e pulper. Si tratta essenzialmente di carbonio incombusto amorfo, con tracce di altri composti di 
varia composizione, ottenuto come sottoprodotto della combustione quando questa non avviene in forma completa. Il dato 
è calcolato.
Quantità di polveri immesse in atmosfera in conseguenza della generazione di energia termoelettrica da combustibili fossili 
168
nelle centrali di Acea Produzione. Il dato è calcolato.
169 Quantità di polveri immesse in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato è calcolato.
Quantità di acido cloridrico (HCl) immessa in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato è 
170
calcolato.
Quantità di acido fluoridrico (HF) immessa in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato è 
171
calcolato.
Quantità di carbonio organico immessa in atmosfera dagli impianti di termovalorizzazione di Acea Ambiente. Il dato è 
172
calcolato.
Quantità totale di acqua reflua, trattata, risultante dalle attività di produzione di energia termoelettrica. Il dato è misurato con 
173
incertezza pari a ± 2%.
Quantità totale di rifiuti pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dalle Società del Gruppo con l’esclusione dell’area 
174 termovalorizzazione. Il dato 2019 è aumentato di molto a causa di lavori di adeguamento impianti in AT una riclassificazione 
di una tipologia di rifiuto ora identificato con un codice CER pericoloso. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
BILANCIO AMBIENTALE 271