RILASCI E SCART I – AREA ENERGIA (segue)
dato n. spiegazione – commento
Rifiuti pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dall’area termovalorizzazione. Si tratta essenzialmente di ceneri leggere e scorie 
175
risultanti dai processi di incenerimento. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di rifiuti non pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dalle Società del Gruppo con l’esclusione dell’area 
termovalorizzazione. L’aumento del 45% nel 2019 è in parte dovuto allo svolgimento di interventi manutentivi straordinari 
176
e/o periodici presso le Centrali termoelettriche, assenti nel 2018, e in parte alle minori  piogge, che provocano l’aumento di 
alcune tipologie di rifiuto, come i rifiuti da sgrigliatura. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Rifiuti non pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dall’area termovalorizzazione. Si tratta essenzialmente di ceneri pesanti e 
scorie, derivanti dai processi di incenerimento. Nel 2019 l’incremento è dovuto principalmente a una maggiore produzione 
177
di acque industriali, motivata da alcuni interventi di svuotamento forzato delle caldaie seguiti ad attività di manutenzione delle 
stesse presso l’impianto di San Vittore del Lazio. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
RILASCI E SCART I – AREA AMBIENTE
dato n. spiegazione – commento
178 Rifiuti pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dagli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Il dato è calcolato.
Rifiuti non pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dagli impianti di Aprilia, Monterotondo Marittimo e Sabaudia. Il dato è 
179
calcolato.
180 Rifiuti pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dall’impianto di Orvieto. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
181 Rifiuti non pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dall’impianto di Orvieto. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Emissioni di CO2 degli impianti di compostaggio e di Orvieto e correlate ai servizi ausiliari degli impianti di termovalorizzazione 
182 non strettamente connesse alla produzione di energia elettrica. Includono, inoltre, dal 2018, le emissioni non biogeniche dalla 
combustione del biogas prodotto in loco. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Si tratta di: polveri, Composti Organici Totali (COT), ammoniaca e sostanze inorganiche volatili (SIV) emessi presso lo 
stabilimento di Monterotondo. Gli altri impianti forniscono soltanto i valori delle concentrazioni, non sussistendo alcun 
183, 184, 185, 186
obbligo normativo di calcolo dei dati in valore assoluto. I valori in mg/l di tutti gli impianti sono molto al di sotto dei valori 
autorizzati. I dati sono calcolati a partire dalla misura delle concentrazioni.
RILASCI E SCART I – AREA IDRICA
dato n. spiegazione – commento
Quantità totale di fanghi di depurazione smaltiti da  Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa. Si tratta di rifiuti non pericolosi. 
187
Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
188 Quantità totale di fanghi di depurazione smaltiti da Acea Ato 2. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
189 Quantità totale di fanghi di depurazione smaltiti daù Acea Ato 5. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di fanghi di depurazione smaltiti da Gori. L’aumento delle quantità prodotte nel 2019 dipende dal 
189 B trasferimento in Gori della gestione di impianti di depurazione in precedenza gestiti dalla Regione Campania. Il dato è 
misurato con incertezza del ± 2%.
190 Quantità totale di fanghi di depurazione smaltiti da Gesesa. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di sabbia e grigliati smaltiti da Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa. Il dato è misurato con incertezza del 
191
± 2%.
192 Quantità totale di sabbia e grigliati smaltiti da Acea Ato 2. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
193 Quantità totale di sabbia e grigliati smaltiti da Acea Ato 5. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di sabbia e grigliati smaltiti da Gori. L’aumento delle quantità prodotte nel 2019 dipende dal trasferimento in 
193 B Gori della gestione di impianti di depurazione in precedenza gestiti dalla Regione Campania. Il dato è misurato con incertezza 
del ± 2%.
194 Quantità totale di sabbia e grigliati smaltiti da Gesesa. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di rifiuti pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) che include quelli smaltiti da Acea Ato 2, Acea Elabori, Gori, Gesesa 
195 (pari a zero) e Acea Ato 5, e una quota parte di rifiuti prodotta dalla Capogruppo (attribuita in parti uguali alle due aree: 
energia e idrica). Il dato è calcolato. 
Quantità totale di rifiuti pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Acea Ato 2 e da Acea Elabori. Il dato è misurato con 
196
incertezza del ± 2%.
272 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019