RILASCI E SCART I – AREA IDRICA (segue)
dato n. spiegazione – commento
197 Quantità totale di rifiuti pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Acea Ato 5. Il dato è misurato con incertezza del ± 2%.
Quantità totale di rifiuti pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Gori. L’aumento delle quantità prodotte nel 2019 
197 B dipende dal trasferimento in Gori della gestione di impianti di depurazione in precedenza gestiti dalla Regione Campania. Il 
dato è misurato con incertezza del ± 2% 
Quota parte di rifiuti pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dalla Capogruppo e attribuita all’area idrica. La stessa quota 
198 parte è stata attribuita all’area energia. Il trend del triennio 2017-2019 risente della chiusura del sito logistico di Valleranello, 
avvenuta nel 2017, che ha comportato lo smaltimento dei materiali presenti in sito (tra cui anche rifiuti pericolosi).
Quantità totale di rifiuti non pericolosi (D. Lgs. n. 152/06) che include quelli smaltiti da Acea Ato 2, Acea Elabori, Acea Ato 
199 5, Gori e Gesesa, e una quota parte di rifiuti prodotta dalla Capogruppo (attribuita in parti uguali alle due aree: energia e 
idrica). Il dato è calcolato.
Quantità totale di rifiuti non pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Acea Ato 2 e da Acea Elabori. L’aumento delle 
200
quantità del 2018 dipende dall’attività di pulizia delle fognature. Il dato è calcolato.
201 Quantità totale di rifiuti non pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Acea Ato 5. Il dato è stimato.
Quantità totale di rifiuti non pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Gori. L’aumento delle quantità prodotte nel 2019 
201 B dipende dal trasferimento in Gori della gestione di impianti di depurazione in precedenza gestiti dalla Regione Campania. Il 
dato è stimato.
202 Quantità totale di rifiuti non pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti da Gesesa. Il dato è stimato.
Quota parte di rifiuti non pericolosi (ex D. Lgs. n. 152/06) smaltiti dalla Capogruppo e attribuita all’area idrica. La stessa quota 
parte è stata attribuita all’area energia. 
203
Il trend del triennio 2017-2019 risente della chiusura del sito logistico di Valleranello, avvenuta nel 2017, che ha comportato 
lo smaltimento dei materiali presenti in sito (tra cui anche rifiuti non pericolosi).
Quantità totale di anidride carbonica emessa dagli essiccatori di Acea Ato 2 e Gori, che utilizzano metano come combustibile. 
Il consistente aumento del 2019 rispetto all’anno precedente è dovuto all’attivazione di due nuovi digestori anaerobici, 
204
presso i depuratori di Roma Est e Roma Sud di Acea Ato 2. I dati dell’ultimo biennio sono calcolati utilizzando i consumi di 
combustibile e i coefficienti di emissione (MATTM anno 2018).
Quantità di CO2 equivalente stimata sulla base dei reintegri dei fluidi refrigeranti (HCFC), considerando che 1 t di gas 
presenta un potere di riscaldamento pari a circa 1.300-2.500 volte la CO2. Il valore dipende dal tipo specifico di gas (fonte: 
204 B GHG protocol-5 Assessment Report; per le miscele di gas il fattore è elaborato su fonte primaria). Metà delle emissioni 
sono imputate all’area energia, e metà all’area idrica, così come avviene per le quantità di fluidi refrigeranti (HCFC). Il dato 
coincide con la voce 204 B. Per il 2019 il dato è prossimo allo zero in quanto i reintegri non sono stati signigificativi.
EMISSIONI DI CO2 DA AUTOTRAZIONE E RISCALDAMENTO
dato n. spiegazione – commento
Quantità totale di anidride carbonica emessa dal parco autoveicoli del Gruppo Acea. Il dato del triennio è calcolato utilizzando 
205
i consumi di combustibile e i coefficienti di emissione (ISPRA 2018). Il dato è calcolato.
Quantità totale di anidride carbonica emessa dai sistemi deputati al condizionamento degli ambienti di lavoro. Il dato è 
206
calcolato.
BILANCIO AMBIENTALE 273