Il Gruppo Acea, tramite Società di cui detiene partecipazio- te dal mercato, del contesto di riferimento normativo e sociale, del  
ni azionarie e nelle quali svolge il ruolo di soggetto industriale  sistema di governance e di un’attenta identificazione e pondera-
di riferimento, è attivo nelle 4 filiere di attività già richiamate   zione dei rischi che possono interferire nel perseguimento degli 
e di seguito illustrate. obiettivi. Nello svolgimento delle attività e nell’erogazione dei servi-
Le attività di business sono declinate nel Piano strategico (si veda  zi, il Gruppo Acea presta la massima attenzione alle interazioni con 
paragrafo Lettura integrata della strategia), che definisce gli indirizzi  l’ambiente naturale e alle relazioni con gli stakeholder, perseguendo 
di sviluppo aziendale in base alle valutazioni delle opportunità offer- una gestione aziendale coerente con i principi di sviluppo sostenibile.
FILIERA IDRICA: SERVIZIO IDRICO INTEGRATO
BIOGAS
BIOGAS
La filiera idrica: partendo da un’attenta analisi di sorgenti e fal- zione, nel rispetto degli standard normativi previsti per gli utilizzi 
de e dei potenziali impatti dei processi operativi su di esse - per  finali. Altrettanta cura è destinata alle fasi di raccolta dei reflui 
esempio, mediante definizione e monitoraggio di distretti idrici  e depurazione avanzata, per recuperare materia utile e restituire 
e l’elaborazione dei bilanci idrici - Acea controlla e garantisce la  all’ambiente la risorsa nelle migliori condizioni possibili, riavvian-
qualità dell’acqua durante il percorso di captazione e distribu- dola al suo ciclo naturale.
FILIERA ENERGIA: INFRASTRUTTURE DI PRODUZIONE E DISTRIBUZIONE
Produzione e distribuzione di elettricità: Acea produce energia  rete di distribuzione gestita e sviluppata da Acea. Lo sviluppo 
presso centrali idroelettriche, impianti di termovalorizzazione  digitale e innovativo dei servizi, stimolato e richiesto da un mer-
rifiuti, centrali termoelettriche (cogenerazione ad alto rendi- cato sempre più evoluto, impegna il Distributore ad orientarsi 
mento), impianti di digestione anaerobica (biogas) e fotovol- verso soluzioni in ottica di smart city. A ciò si accompagna una 
taici, per una generazione complessiva da fonti rinnovabili pari  gestione resiliente delle reti con cui è possibile supportare il fu-
a circa il 70%. Gli utenti ricevono l’energia elettrica grazie alla  turo spostamento e incremento degli usi del vettore elettrico.
FILIERA ENERGIA: TRADING E VENDITA
Vendita di energia e gas: l’acquisto delle commodity (ener- più innovativi e digitali, mantenendo comunque attivi stru-
gia e gas) avviene mediante contratti bilaterali o scambi su  menti tradizionali, quali il telefono e gli sportelli al pubblico. 
piattaforme di mercato (Borsa elettrica), ove Acea Energia,   La promozione dei propri prodotti avviene, oltre a canali pull 
in base alle proprie politiche commerciali, si approvvigiona per  (shop, sito internet, sportelli), mediante agenzie di vendita ap-
rifornire i clienti. La Società sviluppa relazioni con i clienti,   positamente selezionate, formate e monitorate nelle pratiche 
in base alla loro tipologia, mediante canali di contatto sempre  commerciali messe in atto.
32 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019