LETTERA AGLI
STAKEHOLDER
Ci rivolgiamo a tutti gli stakeholder del Gruppo Acea in un fran- che ci vede orgogliosamente coinvolti. O ancora l’amplissima e 
gente particolarmente delicato, per non dire drammatico, per  spontanea adesione dei collaboratori ad iniziative di solidarietà 
il nostro Paese e per il mondo intero. È infatti tuttora in corso   nei confronti delle strutture sanitarie, che abbiamo voluto loro 
l’emergenza sanitaria provocata dalla pandemia da Covid-19,  proporre e che si sono sommate a numerose iniziative attivate in 
che sta generando impatti sociali ed economici di tale portata  tal senso dall’Azienda. 
ed estensione da rendere impossibile sottovalutarli o portarli in  Abbiamo agito, con immediatezza e premura, in tutela dei nostri 
secondo piano. La maggior parte di noi si trova a vivere un’espe- lavoratori e delle loro famiglie. Sin dai primissimi allarmi abbia-
rienza del tutto nuova e potenzialmente destabilizzante. Decine di  mo diffuso, in modo costante e capillare, le indicazioni dei me-
migliaia di nostri concittadini vivono il dolore per la perdita dei loro  dici competenti e, non appena sono scattati i provvedimenti di 
cari, in circostanze tragiche, e molti di più si trovano ad affronta- chiusura delle scuole, abbiamo trasformato lo smart working da 
re gravi difficoltà economiche, per l’indispensabile freno imposto  periodico a continuativo, estendendolo prioritariamente ai di-
alla maggioranza dei settori produttivi.  pendenti con figli in età scolare e subito a seguire a tutti i lavora-
Tutti noi sperimentiamo e rispettiamo, con senso del dovere e  tori in condizione di prestare il loro contributo da remoto, con le 
spirito di sacrificio, il distanziamento sociale e tuttavia ci sentiamo  indispensabili eccezioni dovute alle esigenze operative. Abbiamo 
uniti, partecipi, empatici. Ammiriamo l’impegno incessante degli  acceso, per tutti, un’apposita polizza assicurativa, inclusiva dei 
operatori del settore sanitario, in prima linea; siamo con le nostre  membri dei nuclei familiari, ed a ciascuno abbiamo potuto garan-
persone coinvolti nell’operosità di tutti coloro che si spendono  tire la stabilità del lavoro. 
attivamente per la tenuta del tessuto sociale e produttivo.  Guardare più lontano. La capacità di visione integrata e prospet-
Queste circostanze sono spunto di tante riflessioni, anche su  tica, che non si fermi al breve periodo o al risultato immediato, 
aspetti pienamente pertinenti in questa sede, forse più di quanto  è una delle chiavi della sostenibilità d’impresa. È ciò che rende 
non lo sia la semplice enunciazione di un commento alle buone  concreta, oggi, l’applicazione dei principi di sostenibilità nella ge-
performance di sostenibilità del Gruppo conseguite nel 2019,  stione industriale dei servizi pubblici, affinché, domani, siano an-
che pure ci sono e per le quali consigliamo, piuttosto, l’attenta  cora più efficienti. Ciò significa, per noi, saper pensare al futuro, 
lettura del Bilancio qui introdotto. È proprio sulla sostenibilità, in- a dove sta andando il mondo e alla sua vulnerabilità, a quali sa-
fatti, che indirizziamo, in questi tempi, le nostre riflessioni. Soste- ranno e a come cambieranno i suoi bisogni, a quali rischi dovremo 
nibilità intesa come capacità di essere presenti, qui ed ora, quanto  essere capaci di far fronte e quali opportunità potremo cogliere. 
mai attivi e responsabilmente vicini alle istanze del territorio ed al  In sostanza, significa pensare al modo in cui potremo contribuire 
contempo come capacità di guardare più lontano, in prospetti- ad uno sviluppo che integri crescita economica, tutela dell’am-
va, alle necessità di un mondo che sarà diverso da quello di oggi,  biente e benessere sociale. Uno sviluppo che contribuisca real-
inevitabilmente. Anche per quel che riguarda le infrastrutture di  mente, nei limiti delle nostre competenze e possibilità portate 
rete, i servizi ambientali a valore aggiunto e i servizi di pubblica  tuttavia ai massimi confini, ad una crescita sana, che riconosca 
utilità, il nostro core business. al microcosmo impresa un ruolo proattivo e generatore di valore 
condiviso all’interno di quel macrocosmo che la ospita e del quale 
Vicini al territorio. Ancor più in questa contingenza avvertiamo  è parte responsabile.
l’assoluta importanza del servizio reso portando l’acqua e l’ener- In occasione di un evento, a larghissima partecipazione, organiz-
gia elettrica nelle case delle persone e mettendo il massimo e  zato nel dicembre 2019 presso il Teatro dell’Opera di Roma, per 
quotidiano impegno affinché questi beni primari siano disponibili,  condividere con i nostri collaboratori la chiusura dell’anno, ci siamo 
sempre, per tutti. Di questa consapevolezza sono partecipi tutti  voluti soffermare, in particolare, su due concetti che ritenevamo 
i nostri collaboratori, nessuno escluso, che con piena responsa- di fondamentale importanza: la sicurezza sul lavoro e la resilienza. 
bilità continuano, ogni giorno, tramite la modalità di lavoro agile  Senza poter immaginare quanto, di lì a poco, si sarebbe verificato 
o sul campo, ad assicurare la buona qualità dei servizi. Nelle cir- nel Paese. E questi due concetti si sono rivelati, a tutt’oggi, due 
costanze peculiari, inoltre, persino un contributo apparentemen- orientamenti validissimi, insieme all’innovazione tecnologica sulla 
te minore come la proiezione dei colori della bandiera nazionale  quale abbiamo puntato nel corso degli ultimi anni, facendone una 
sulle sedi governative assume un fortissimo valore simbolico,  leva trasversale ed evolutiva di tutti i processi organizzativi e pro-
6 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019