SUSTAINABILITY DAY ACEA
Ad ottobre 2019 si è svolto il primo Sustaina- ne e sviluppo, in una prospettiva di scenario  e la Borsa (Consob). Un ulteriore momen-
bility Day Acea, occasione di confronto tra la  emergente anche negli orientamenti espressi  to di condivisione è stato dedicato alle ini-
Società e rappresentanti del mondo delle isti- dalla nuova Commissione UE. Alle due tavole  ziative su economia circolare e innovazione 
tuzioni, della ricerca, delle imprese ed esperti  rotonde, cui hanno partecipato la Presidente  che impegnano Acea, tramite le sue Società  
della materia, sugli scenari e sulle sfide posti  e l’Amministratore Delegato di Acea SpA,  e in partnership con Enti di ricerca e imprese 
da un sistema economico e sociale progressi- hanno portato il loro contributo di riflessione  e, nella sessione conclusiva, i relatori hanno 
vamente improntato allo sviluppo sostenibile. il Presidente di Labsus, il Portavoce di Asvis,  condiviso le riflessioni sul rinnovato protagoni-
L’evento,  intitolato  Impresa,  sostenibilità   i Presidenti di GSE ed ENEA, il Vicesegre- smo delle organizzazioni industriali in qualità di 
e futuro, ha messo al centro del dialogo tra i  tario generale dell’Unione del Mediterraneo,   agenti di innovazione, verso una gestione d’im-
qualificati partecipanti le dinamiche evolutive  e, in rappresentanza delle istituzioni nazionali,  presa caratterizzata da prospettive lungimiran-
che il percorso verso un’economia sostenibile  il Presidente dell’ARERA e la rappresentante  ti, nell’ambito di una cornice normativo-istitu-
pone agli attuali modelli di business, produzio- della Commissione Nazionale per le società  zionale adeguata e sensibile a questi temi.
La Politica di sostenibilità e del sistema qualità, ambiente, sicurezza  Gli indirizzi espressi dai due documenti di pianificazione strategi-
ed energia19 adottata in Acea declina i principi, i valori e gli impegni  ca del Gruppo, industriale e di sostenibilità, di fatto già correlati 
presi dall’azienda, inquadrandoli nella cornice del perseguimento di  nella gestione operativa, si prestano ad una lettura integrata, che 
uno sviluppo sostenibile ed è parte integrante dei Sistemi di ge- valorizzi peculiarità e complementarietà tra i due Piani – l’uno in-
stione conformi alle norme ISO 9001, ISO 14001, ISO 45001  centrato sugli aspetti legati alla solidità economica della crescita 
e ISO 50001 (si veda anche il paragrafo I sistemi di gestione). La  industriale e l’altro sui risultati attesi verso gli stakeholder e sotto 
Politica declina i seguenti valori come elementi fondamentali per la  il profilo sociale ed ambientale –, nella cornice dei temi materiali 
sostenibilità, contribuendo ad integrarla sempre di più nella pianifi- Acea e dei pertinenti obiettivi di sviluppo sostenibile ONU (SDG). 
cazione e gestione delle attività: Un aspetto emblematico, coerente con la prospettiva integrata 
• la promozione della cultura della qualità;  assunta e rispondente ad una delle sfide più significative, è quello 
• il rispetto dell’ambiente e la salvaguardia degli ecosistemi;  del climate change. Tale tema rappresenta uno degli elementi di 
• la valorizzazione delle persone e la sicurezza sui luoghi di lavoro;  maggiore attenzione dal punto di vista socio-ambientale ed econo-
• la gestione efficiente delle risorse;  mico, come testimoniano le posizioni espresse dall’Unione Europea 
• la valutazione dei rischi e la gestione responsabile degli impatti  o da qualificati organismi internazionali, come la TCFD (Task Force 
economici, sociali e ambientali; on Climate-related Financial Disclosures), costituita all’interno del 
• il dialogo con le parti interessate; Financial Stability Board. Le iniziative intraprese da Acea per fron-
• la promozione della sostenibilità nella catena del valore coinvol- teggiare il climate change sono state apprezzate dal riconoscimen-
gendo la supply chain. to ottenuto con l’ultima valutazione CDP (si veda il box dedicato).
ACEA INCLUSA NELLA CATEGORIA LEADERSHIP DELLA GRADUATORIA CARBON DISCLOSURE PROJECT - CDP
Il CDP è un’organizzazione che offre agli in- rizzando le best in class nella gestione strate- riduzione delle emissioni, l’analisi e la ge-
vestitori un sistema per misurare le politiche  gica e operativa di rischi ed impatti inerenti   stione dei rischi, la valutazione degli impatti 
e le performance in tema di climate change.  al tema “climate”.  finanziari dovuti al cambiamento climatico, 
L’iniziativa, che da oltre dieci anni è sostenu- Il CDP 2019 di Acea ottiene il punteggio  la rendicontazione ecc. Il posizionamento 
ta da un pool d’investitori internazionali con  A- migliorando quello ricevuto l’anno pre- ottenuto riconosce, pertanto, ad Acea il co-
asset in gestione pari a circa 96.000 miliardi  cedente (B) e rientrando in categoria Le- stante e crescente impegno nel contrasto ai 
di dollari, analizza oltre 8.000 imprese nel  adership. Il rating (scala D-/A) si basa sulla  cambiamenti climatici attraverso un modello 
mondo sulle performance legate alle azioni  valutazione di vari ambiti, quali la presenza  di business sempre più sostenibile e attento 
di contrasto al cambiamento climatico, valo- di obiettivi e le iniziative intraprese per la  ai temi della transizione energetica.
• oltre 8.300 aziende di tutto il mondo hanno risposto  A
al CDP Climate Change, di cui 110 italiane A-
• lo score medio delle energy utilities, nel 2019, è B B
B-
C
C-
D
D-
CLIMATE
Fonte: CDP 2019 Score Report
A/A- : Leadership = Implementing current best practices D/D- : Diclosure = Transparent about climate change issues
B/B- : Management = Taking coordinated action on climate change issues F: Failure = To provide sufficient information to CDP to be avaluated for this purpose
C/C- : Awareness = Knowledge of impacts on, and of, climate change issues
Maggiori informazioni si possono reperire nel sito: https://www.cdp.net.
19  La Politica è repe r ibile nel sito web istituzionale, www.gruppo.acea.it.
38 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019