GLI OBIETTIVI DI DETTAGLIO DEL PIANO DI SOSTENIBILITÀ 2019-2022 E LE AZIONI DELL'ANNO
MACRO-OBIETTIVO N.1 
Promuovere la centralità del cliente
OBIETTIVI  TARGET AL 2022
KPI DI PERFORMANCE  AZIONI 2019
OPERATIVI FUNZIONI/SOCIETÀ OWNER DEL PROCESSO
AMBITO DI AZIONE 1: Miglioramento della comunicazione con i clienti
Da giugno 2019 è live il 
nuovo sito istituzionale www.
gruppo.acea.it che definisce 
chiaramente l'identità 
aziendale, la mission e il nuovo 
posizionamento del Gruppo 
attraverso una comunicazione 
Adeguare la struttura del sito internet alle esigenze   digitale trasparente ed efficace. 
Rivisitazione della digital 
di comunicazione corporate e di marketing, in termini   Acea è risultata best improver 
identity del Gruppo 
di efficienza e trasparenza. nella classifica Webranking Italy 
(0-100%) = 100 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  2019-2020, ossia la migliore 
Target al 2022 raggiunto
(Digital e corporate media)  azienda quotata per crescita di 
punteggio sia a livello italiano sia 
globale.  È stata, inoltre, inserita 
nella “gold class” di .trust, la 
ricerca che valuta la capacità 
delle società quotate in Italia di 
raccontarsi in maniera chiara e 
coinvolgente.
Realizzazione di un sito internet dedicato per Areti 
con contenuti informativi efficaci e utili rivolti agli utenti   È stata avviata la pianificazione 
Realizzazione sito: Sì/No
della distribuzione elettrica.  delle attività correlate al 
= No
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  raggiungimento del target. 
(Digital e corporate media)
Sviluppare   Dal 2019 il Gruppo Acea è 
la presenza web  presente sui maggiori canali 
Sviluppare canali social “corporate” e presidiare  
e i canali digitali  social: Facebook, Linkedin, 
quelli già esistenti. 0-100% = 100 
coerentemente  Twitter, YouTube e Instagram. 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  Target al 2022 raggiunto
alle esigenze di  Un passo importante per la 
(Digital e corporate media)
comunicazione   comunicazione dell'azienda 
e di posizionamento  verso i propri stakeholder.
del Gruppo 
Sono state realizzate due 
campagne di comunicazione 
rivolte ai clienti di Acea Ato 
Realizzare almeno una campagna di comunicazione l’anno rivolta  2 denominate “My Acea” e 
ai clienti sui vantaggi dell’utilizzo dell’app MyAcea e della bolletta  “Servizi Digitali” e diffuse su 
web (riduzione impatto produzione bollette cartacee, riduzione  testate giornalistiche digitali 
Sì/No = Sì
tempistiche, riduzione spostamenti, ecc).  (ilmessaggero.it, Leggo.it,  
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  corriere.it, repubblica.it, iltempo.
(Advertising, brand image ed eventi) it, romatoday.it, dagospia.com, 
adnkronos.com) 
 e tramite affissione di manifesti 
a Roma e provincia.
Nell’anno è stata realizzata  
Realizzare due campagne di informazione per l’utilizzo dei canali  una campagna informativa 
N. campagne realizzate/ 
digitali (webform e bolletta web) via call center ed e-mail, volte   rivolta ai clienti mediante 
n. campagne da realizzare 
a sensibilizzare i clienti all’uso dei canali digitali.  e-mail per promuovere l’utilizzo 
= 1/2
ACEA ATO 5 dei canali digitali (webform  
e bolletta web) .
A novembre è stata lanciata la 
campagna informativa “Bolletta 
Realizzare una campagna di comunicazione massiva per  Realizzazione campagna:  Web” per avvicinare gli utenti 
sensibilizzare i clienti all’uso dei canali digitali.   Sì/No = Sì  ai canali digitali da utilizzare per 
GORI  Target al 2022 raggiunto gestire le operazioni relative 
all’utenza idrica in maniera più 
rapida, efficace e sostenibile.
42 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019