Funzionalità commerciali  Nel 2019, grazie al 
Ampliare fino all’80% le operazioni commerciali eseguibili   eseguibili via web/totale  potenziamento dei canali 
in autonomia da parte del cliente tramite canali digitali. processi commerciali CRM  digitali, il 74% delle operazioni 
ACEA ENERGIA = 25/34 digitalizzabili, pari  commerciali possono essere 
al 74% svolte in autonomia dal cliente. 
Migliorare la customer experience del cliente, misurabile  N. NV a servizio del 
mediante una rilevazione “a caldo” della soddisfazione del  “mercato libero” = 3
cliente attraverso un Net Promoter Score, calcolato in base alle  Net Promoter Score  È stata condotta la rilevazione 
risposte alle due domande seguenti: “L’operatore ha risposto con  “L’operatore ha risposto con  “a caldo” della soddisfazione del 
cortesia?” e “L’operatore ha risposto con professionalità?”.   cortesia?” = 48,2%  cliente. 
Target al 2022: NPS >32%. “L’operatore ha risposto con 
ACEA8CENTO  professionalità?” = 45,8%
Nell’anno è stata 
organizzata una campagna 
di sensibilizzazione, veicolata 
Sensibilizzare i clienti all’uso dei canali digitali anche tramite 
N. utenze associate su  ai clienti via e-mail, per 
campagne mirate e iniziative “drive to web” da attivare sui canali 
MyAcea/totale utenze  incentivarli ad utilizzare i canali 
di contatto (sportello, call center, mail), con l’obiettivo di arrivare 
attive di Acea Ato 2  di contatti digitali. Inoltre, si è 
al 50% delle utenze attive associate a MyAcea. 
= 201.309/692.949,  svolta la campagna “Borraccia 
ACEA ATO 2, in collaborazione con ACEA SpA -  
pari a circa il 29% allo sportello” che ha previsto 
RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE
la distribuzione di borracce ai 
clienti che hanno aderito alla 
bolletta web. 
Clienti che hanno 
Nel 2019, il 20,4% dei clienti 
effettuato almeno 1 
di Acea Energia ha effettuato 
Incrementare il numero di iscritti attivi al sito MyAcea  accesso all’area riservata 
almeno 1 accesso sull’area 
(raggiungere, ogni anno, il 25% del totale della customer  negli ultimi 12 mesi/totale 
riservata (ML e MT).  
base consumer e micro-business di Acea Energia che abbia  customer base consumer 
Nel dettaglio, separando i dati 
(segue) effettuato almeno 1 accesso l’anno all’area riservata). e micro-business di Acea 
per ML e MT, le percentuali 
Sviluppare l  ACEA ENERGIA  Energia 
risultano rispettivamente pari  
a presenza web  = 223.150/1.096.124,  
a 25,2% e 18,3%. 
e i canali digitali  pari a circa il 20,4%
coerentemente 
Nel 2019 le attività realizzate 
alle esigenze di 
per incentivare i clienti ad 
comunicazione 
iscriversi al portale MyAcea ed 
e di posizionamento 
a utilizzare l’App sono state: 
del Gruppo 
“A colazione con la terza età” 
 
rivolta ai centri anziani con 
Incremento di 5.500 utenti/anno (46.000 al 2022)   N. nuovi iscritti allo 
l’obiettivo di avvicinare le 
iscritti al sito MyAcea rispetto ai dati 2018 (20.818 iscritti   sportello online/anno 
generazioni meno giovani agli 
allo sportello online).  = 9.338 per un totale 
strumenti digitali, le campagne 
ACEA ATO 5 di 30.156 iscritti al 
di informazione sui vantaggi 
31.12.2019 
dell’utilizzo del portale veicolate 
su sito internet e media locali,  
e uno stand dedicato alla 
Società presso il Christmas 
Village di Frosinone. 
Realizzare uno sportello web, esclusivamente dedicato ai servizi 
digitali, da ubicare nei pressi dello sportello commerciale.  Sì/No = Sì  Target al 2022 raggiunto  
ACEA ATO 5, in collaborazione con ACEA SpA -  Target raggiunto nel 2018.
RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
Definire una campagna di comunicazione verso i clienti 
Definizione campagna di 
per il piano di sostituzione dei contatori elettronici di prima 
comunicazione - Sì/No
generazione con quelli di seconda generazione. È stata avviata la pianificazione 
Clienti raggiunti dalla 
Mettere in atto la campagna di comunicazione sul 30%   della attività correlate al 
campagna/clienti a cui 
dei clienti coinvolti dalla sostituzione contatori installati.  raggiungimento del target.
sono stati sostituiti i 
ARETI, in collaborazione con ACEA SpA - 
contatori
RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
Avviata la sperimentazione di 
Avviare un modello di contatto inbound e outbound a supporto 
Attivazione canale di  nuove modalità di contatto 
delle azioni di miglioramento delle performance di misura. Il 
contatto: Sì/No = Sì  da utilizzare nel corso della 
modello prevede lo sviluppo di canali di contatto, in particolare 
Numero di contatti  sostituzione massiva dei 
digitali (sms, mail, whatsapp). 
complessivi inbound e  contatori e per fornire supporto 
Al 2022 almeno 30.000 contatti inbound/outbound.  
outbound = 26.542 alle ditte appaltatrici nelle 
ARETI
attività di lettura.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 43