AMBITO DI AZIONE 2: Miglioramento della qualità dei servizi
Migliorare la customer journey del cliente, misurabile attraverso 
il Net Promoter Score, valutato “a caldo” in base alle risposte   È stata condotta la rilevazione 
Net Promoter Score 
alla domanda “Consiglieresti a un tuo amico i nostri servizi?”.   “a caldo” della soddisfazione  
(NPS) = 23%
Target al 2022: NPS > 22%.  del cliente. 
ACEA ENERGIA
Nel 2019, a seguito 
dell’installazione dei sistemi 
Tempo medio di attesa dei  di gestione code sugli ultimi 
Mantenere i tempi di attesa allo sportello < 10 minuti (target più 
clienti allo sportello  2 sportelli che ne erano privi, 
sfidante rispetto ai livelli richiesti dalle Autorità). 
= 5'19” sportelli di Roma Acea Ato 2 ha completato 
ACEA ATO 2 
6'06” sportelli fuori Roma  l’installazione di strumenti per la 
gestione dei flussi d’utenza sui 
tutti i 14 sportelli di cui è dotata.
Ridurre l’anzianità media delle letture dei clienti e raggiungere, 
in parallelo all’implementazione degli smart meter, l’80%  Fatturato su consumi 
Nell’anno sono stati installati 
dell’importo di fatturazione integralmente basato su   effettivi/fatturato totale 
circa 17.000 smart meter.
consumi effettivi.  = 79%
ACEA ATO 2
Migliorare la qualità dei sistemi di misura attraverso la 
N. di contatori sostituiti  Nell’anno, per migliorare la 
sostituzione di 21.000 contatori annui (con età superiore 
annui/21.000 contatori  qualità della misura, sono stati 
a 10 anni).  
= 32.028/21.000 sostituiti 32.028 contatori.
ACEA ATO 5
Migliorare 
Consolidare e sviluppare, anche attraverso almeno 1 iniziativa 
la qualità  L’Organismo ADR (Alternative 
l’anno, l’interazione con le Associazioni dei Consumatori tesa a 
commerciale  Dispute Resolution) di Acea 
valorizzare le relazioni tra Gruppo e clienti nei territori  
dei servizi  N. iniziative realizzate = 2 SpA ha tenuto due iniziative  
di riferimento.
di confronto con le Associazioni 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
dei Consumatori. 
(Relazioni con gli Stakeholder)
Introdotte nuove modalità 
operative che facilitano il 
contatto con il cliente. Tra 
queste: il numero verde unico 
che, oltre a essere il solo 
contatto per problemi di guasto 
Miglioramento della gestione degli appuntamenti con il cliente 
KPI valido dal 2020:  e gestione utenza, aggiunge un 
finale per le prestazioni tecnico/commerciali.  
% di riduzione   servizio di verifica dell’identità 
Il target al 2022, relativo alla riduzione % degli appuntamenti 
degli appuntamenti   del tecnico che interviene 
non rispettati, sarà determinato sui dati dell’anno base 2019.  
non rispettati presso le utenze; il servizio che 
ARETI
invia promemoria agli utenti 
per gli appuntamenti presi; 
un servizio che agevola una 
nuova prenotazione in caso 
di impossibilità nell’effettuare 
l’intervento.
Sostituire 265.000 contatori nel periodo 2019-2022 per  Numero contatori 
È stata realizzata la sostituzione 
assicurare la qualità dei sistemi di misura.  sostituiti/265.000 
di circa 62.000 contatori.
GORI = 62.166/265.000
Implementare l’attività di verifica taratura dei contatori  Verifica taratura contatori:  Nell’anno sono stati acquisiti 
dell’acqua destinata al consumo umano ed ottenere  Sì/No = No  i banchi per la taratura dei 
l’accreditamento ACCREDIA della prova ai sensi  Accreditamento prova: Sì/ contatori ed effettuata la 
della UNI CEI EN ISO/IEC 17025:2015.  No = No  formazione per l’utilizzo  
Migliorare  ACEA ELABORI  degli stessi. 
la qualità  Implementare e mantenere 
   Acea Elabori ha superato 
tecnica  l’Accreditamento “Verifica 
Implementare e mantenere l’Accreditamento UNI CEI EN  con esito positivo gli audit 
dei servizi  dei progetti”: Sì/No = Sì 
ISO/IEC 17020 per la “Verifica dei progetti” ai sensi   per il mantenimento 
Implementare e mantenere 
dell’art. 26 del D. Lgs. n. 50/2016 estendendo il settore di  dell’accreditamento UNI CEI 
l’Accreditamento “Verifica 
accreditamento anche alla “Verifica in esecuzione dei lavori”.  EN ISO/IEC 17020 dell’Unità 
in esecuzione dei lavori”: 
ACEA ELABORI Verifica Progetti. 
Sì/No = No
44 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019