duttivi. All’epoca ci riferivamo, in particolare, alla resilienza delle  la valorizzazione delle competenze, solo per citarne alcuni. Così 
infrastrutture, pensando alla transizione energetica in corso ma  come abbiamo ritenuto fondamentale procedere con la maggiore 
anche agli scenari indicati dal cambiamento climatico, ad esempio  integrazione di ciascuno di questi aspetti nel sistema di identifica-
in ambito idrico; oggi, invece, ne apprezziamo l’intera estensione  zione, valutazione e gestione dei rischi correlati. Abbiamo inoltre 
semantica, che include la capacità di adattamento e di positiva  voluto allineare, nell’anno passato, la strategia di sostenibilità con 
riorganizzazione della vita dell’essere umano, anche di fronte ad  quella industriale, rivedendone al rialzo le sfide e rimarcando la 
eventi traumatici.  piena complementarietà di entrambe, con evidenza degli aspet-
Ma non sono soltanto questi i temi a cui diamo rilievo e che tro- ti di sostenibilità insiti nelle prospettive di crescita delle aree di  
viamo pertinenti alla sostenibilità d’impresa e al frangente che  business ed attenzione agli Obiettivi di Sviluppo dell’Agenda 
stiamo vivendo. Proprio nel corso del 2019 abbiamo interamente  2030 nonché alla coerenza tra i nostri valori e i principi del “Patto 
rinnovato l’analisi di materialità, quel processo che, come noto,  globale” delle Nazioni Unite, al quale Acea conferma, ogni anno, 
porta ad identificare, con il coinvolgimento diretto degli stakehol- la propria adesione.
der, gli aspetti più importanti da tenere in considerazione nella  Nel momento drammatico che l’umanità tutta sta attraversando, 
strategia. Li abbiamo valutati con attenzione prima di sottoporli  noi di Acea dobbiamo e vogliamo avere la forza di pianificare per-
alle parti interessate, che ci hanno poi aiutato a stabilirne l’ordi- corsi di crescita e prospettive di sviluppo sostenibile, pensando in 
ne d’importanza. Tra questi si trovano la gestione sostenibile del  grande, cioè all’umanità e al nostro pianeta, entrambi fragili e da 
ciclo della risorsa idrica, la sostenibilità della progettazione, re- preservare. Ciascuno nel proprio ruolo e con la propria profes-
alizzazione e gestione delle infrastrutture, si trovano l’economia  sionalità, ciascuno nel proprio ambito. Siamo certi che se faremo 
circolare, il contenimento delle emissioni e la sostenibilità lungo  convergere gli sforzi, se accresceremo la consapevolezza del bene 
la catena di fornitura, si trovano il welfare aziendale, l’inclusione e  comune, ce la faremo.
L’Amministratore Delegato Il Presidente
Stefano Antonio Donnarumma Michaela Castelli
LETTERA AGLI STAKEHOLDER 7