Implementazione nella progettazione delle opere infrastrutturali  Applicazione  
È stato formato sul protocollo 
strategiche idriche (Acquedotti Marcio - Peschiera) di  di criteri/protocolli nella 
Envision il personale addetto 
strumenti, criteri, protocolli riconosciuti per la massimizzazione  progettazione: Sì/No = Sì 
alla progettazione e alla 
dei benefici in termini sostenibili (benefici per la tutela del  Ottenimento 
realizzazione del nuovo tronco 
territorio, paesaggio, sviluppo economico).   Certificazione Envision 
superiore dell’Acquedotto 
Ottenere la certificazione Envision su almeno un progetto   sulla progettazione di 
del Peschiera e del nuovo 
di opera strategica.  un’opera strategica:  
Acquedotto Marcio.
ACEA ATO 2 e ACEA ELABORI  Sì/No = No
Ottenimento estensione 
della ISO 9001 al Settore 
EA-28 ( Costruzioni) 
Anno 2019: Sì/No = Sì 
Attività di 
COSTRUZIONE per 
importo >7 M€ Anno 
2020: Sì/No = No 
Attività di 
Ridurre del 10% i tempi medi di realizzazione delle opere,  COSTRUZIONE per 
garantendo maggiore qualità dei processi attraverso il presidio  importo >14 M€ Anno 
Nell’anno è stata ottenuta la 
diretto di tutte le fasi (Ottenimento certificazione ISO 9001:  2021: SI/No = No 
certificazione ISO 9001:2015 
2015 settore EA28; affidamento infragruppo dell’attività di  Attività di 
per il settore EA-28 relativo 
costruzione delle opere con importo lavori lordo >25 M€   COSTRUZIONE per 
alle costruzioni. 
nel 2022).  importo >25M€ Anno 
ACEA ELABORI 2022: Sì/No = No 
 % riduzione: [1-( tempo 
medio dall’affidamento 
infragruppo alla consegna 
dei lavori ( Attività 
COSTRUZIONE)/ tempo 
medio dalla pubblicazione 
gara alla consegna 
dei lavori (Appalto 
(segue) STANDARD)] 
Migliorare 
Potenzialità depurativa in 
la qualità  Ampliare la capacità depurativa presso 13 Comuni dell’ATO 5, 
AE / potenzialità depurativa  È stato realizzato l’impianto  
tecnica  tramite interventi su 7 nuovi depuratori e 6 depuratori esistenti: 
in AE del 2017 (perimetro  di depurazione di 
dei servizi  +4,8 volte circa rispetto al numero di abitanti equivalenti (AE) 
target)   Sant’Apollinare Rivolozzo  
trattati nel 2017.
= 12.000/9.500, pari ad un  in provincia di Frosinone.
ACEA ATO 5
incremento di 1,26 volte
Potenzialità depurativa 
Ampliare la capacità depurativa presso 14 Comuni dell’ATO 2   in AE / potenzialità 
Sono stati ultimati due 
in situazione di criticità, tramite interventi su 13 depuratori  depurativa in AE del 2017 
interventi di potenziamento 
esistenti e 3 nuovi depuratori: +58% di abitanti equivalenti   (perimetro target) = 
dei depuratori nei comuni di 
(AE) trattati. 193.675/163.975, pari a 
Castelnuovo di Porto e Roiate.
ACEA ATO 2 circa il 18% in più degli AE 
equivalenti
% utenze coperte dal 
Raggiungimento del 92% della copertura del servizio di  servizio di depurazione 
Target al 2022 raggiunto  
depurazione rispetto alle utenze attive totali (dato 2017). (rispetto al totale utenze al 
nel 2018.
ACEA ATO 2 2017) = 94% 
Target al 2022 raggiunto
Nel 2019 sono state 
Sottostazioni termiche 
Sostituire il 34% delle attuali 361 sottostazioni termiche   sostituite 53 sottostazioni 
sostituite/totale 
afferenti alla rete del teleriscaldamento, per una maggiore  termiche afferenti alla rete 
sottostazioni al servizio 
efficienza del processo ed affidabilità del servizio all’utenza.  del teleriscaldamento, pari 
del teleriscaldamento = 
ACEA PRODUZIONE a circa il 15% del totale delle 
53/361
sottocentrali.
Sostituzione/installazione di 22 valvole sulla rete di distribuzione  N. di valvole sostitute o 
del teleriscaldamento per eseguire interventi in fuori servizio  installate/n. valvole da 
Sostituite 14 valvole prioritarie.
riducendo l’impatto sulle utenze asservite.   sostituire o installare = 
ACEA PRODUZIONE 14/22
Raddoppiare la rete del teleriscaldamento nel tratto in uscita 
Metri di rete posata in 
dalla centrale ai fini di assicurare la fornitura di calore ed 
opera su complessivo  Sono state avviate le attività per 
acqua sanitaria anche in caso di manutenzioni gravose e/o 
lunghezza della rete da  la realizzazione del target. 
malfunzionamenti (tratto interessato 600 metri). 
realizzare
ACEA PRODUZIONE
L’IDENTITÀ AZIENDALE 45