Ridurre, rispetto ai livelli base 2018, i tempi di risoluzione  
Rilevanza CRITICA 
dei guasti degli impianti di illuminazione pubblica in coerenza  
= 1 giorno e 12 ore 
con la prioritizzazione zonale definita in base alla rilevanza  Definita la prioritizzazione 
Rilevanza ALTA 
dell’area (ad es. luoghi di aggregazione): critica - 6h; alta -   zonale e avviato lo sviluppo di 
= 1 giorno e 7 ore 
1 giorno; media - 1 giorno; bassa - 2 giorni.   un sistema di reportistica degli 
Rilevanza MEDIA 
Livelli base rilevati nel 2018 per rilevanza: CRITICA - 2,04  interventi per il monitoraggio in 
= 1 giorno e 11 ore 
giorni, ALTA - 2,03 giorni, MEDIA - 2,14 giorni e BASSA -  tempo reale delle attività. 
Rilevanza BASSA  
3,07 giorni.
= 1 giorno e 11 ore
ARETI (Illuminazione Pubblica)
MACRO-OBIETTIVO N.2 
Valorizzare le persone per la crescita del Gruppo
OBIETTIVI  TARGET AL 2022
KPI DI PERFORMANCE  AZIONI 2019
OPERATIVI FUNZIONI/SOCIETÀ OWNER DEL PROCESSO
AMBITO DI AZIONE 1: Valorizzazione professionale, formazione e sviluppo delle competenze
Nell’anno è stato progettato ed 
erogato il programma Aurora, 
nell’ambito del progetto 
Accademia Manageriale (63 
Attivare percorsi di formazione che coinvolgano annualmente  N. persone formate/ 
dipendenti coinvolti). Inoltre, 
l’80% della popolazione inserita in programmi di sviluppo,  totale persone inserite in 
è stato erogato un corso pilota 
funzionali alla definizione di specifici percorsi di carriera.  programmi di sviluppo 
del percorso “monografici” 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO = 81/82
con l’obiettivo di potenziare  
le conoscenze dei dipendenti 
nelle aree di sviluppo  
(18 dipendenti coinvolti). 
N. dipendenti coinvolti 
Attivare mediante l’Accademia Digitale percorsi formativi 
mappatura maturità  A valle della definizione delle 
specifici, partendo dal livello attuale di copertura delle 
digitale/n. dipendenti da  competenze digitali chiave 
competenze digitali strategiche definite mediante il Digital 
coinvolgere = 5.716/5.716  per il Gruppo (Digital DNA), 
DNA attraverso:   
è stata avviata una survey di 
- 2019: una iniziativa che coinvolga il 100% del personale per la  Avvio pilota Data 
rilevazione di tali competenze 
mappatura AS-IS della maturità digitale e avvio pilota percorso  Analytics: Sì/No = Sì 
  presso tutta la popolazione ed 
Data Analytics; 
N. dipendenti formati/n.  è stato realizzato un percorso 
- 2020: percorsi formativi per soddisfare annualmente il 70% 
dipendenti con fabbisogno  formativo pilota che ha 
del fabbisogno rilevato. 
formativo rilevato   coinvolto 27 dipendenti. 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
= 27/108
Valorizzare e 
Dal 2018, sono state mappate 
accrescere le 
60 competenze critiche, con 
competenze del 
il coinvolgimento di 7 Società 
Capitale Umano 
del Gruppo (Acea Ato2, Acea 
Sostenere politiche di Active Ageing, assicurando  Ato 5, Areti, Acea Produzione, 
N. percorsi formativi 
annualmente il trasferimento di know-how per il 100%   Acea Elabori, Aquaser ed Acea 
definiti/n. competenze 
delle competenze critiche. SpA) e formati 72 Maestri di 
critiche = 27/27
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO Mestieri delle Società operative. 
Nel 2019 sono stati definiti 27 
percorsi formativi a sostegno 
delle competenze critiche 
individuate ed avviati 10 corsi.
Nell’anno, nell’ambito 
Sviluppare ogni anno le competenze manageriali di quadri 
del progetto Accademia 
e impiegati con ruoli di responsabilità, attraverso percorsi  N. responsabili formati/
Manageriale, è stato erogato  
di formazione che coinvolgano l’80% dei responsabili con  totale responsabili da 
il programma Elios ad un totale 
fabbisogno formativo rilevato. formare = 89/89
di 89 quadri e impiegati con 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
ruoli di responsabilità. 
Al personale in ingresso, 
proveniente dagli impianti 
 
  regionali acquisiti, sono state 
N. dipendenti formati/n. 
Riqualificare il 100% del personale trasferito ogni anno   erogate circa 3.400 ore  
di dipendenti trasferiti 
dagli impianti regionali attraverso corsi di formazione mirati.  di formazione su ambiente, 
nell’anno = 131/156, pari 
GORI sicurezza, qualità, sistemi 
all’84% 
informatici e attività tecnico-
specialistiche. 
46 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019