Nel 2019, con riferimento  
al modello di Leadership  
di Gruppo, sono state definite 
le principali fasi dello sviluppo 
del capitale umano nelle 
(segue) Coinvolgere ogni anno il 100% delle persone del Gruppo  
quali agire i comportamenti 
Valorizzare e  in almeno un’iniziativa volta ad agire il Modello di Leadership   N. risorse coinvolte/totale 
del modello: selezione, 
accrescere le  e realizzare nel 2020 una survey finalizzata a rilevare il grado   risorse da coinvolgere 
accoglienza, formazione, 
competenze del  di penetrazione del modello. = 5.716/5.716
premialità e sviluppo. L’iniziativa 
Capitale Umano ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
è stata condivisa con tutta la 
popolazione aziendale tramite  
la nuova intranet ed inserita 
nelle attività di sviluppo  
del personale.
Acea nel corso dell’anno ha 
revisionato la procedura di 
selezione del personale ed 
utilizzato diversi canali per la 
Processi interni - N. 
ricerca di nuove risorse, come 
processi di selezione 
Assicurare per i processi di selezione l’utilizzo di diversi strumenti  la partecipazione a Recruiting 
attivati mediante strumenti 
dedicati (sia tradizionali che innovativi) volti alla valutazione  Day, Career Day e Job 
dedicati/totale processi di 
strutturata del candidato e alla completa tracciatura del  Meeting e la collaborazione con 
selezioni attivati = 167/167 
processo, promuovendo la visibilità del brand nelle ricerche   gli Uffici Placement Universitari 
Processi esterni - N. 
di personale verso il mercato esterno, per l’80% delle selezioni  del territorio. La selezione 
Investire  ricerche attivate in 
gestite nell’anno.   dei candidati è avvenuta con 
sull’evoluzione e  modalità visibile/totale 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO strumenti e metodologie 
il miglioramento  ricerche attivate  
innovative per ottimizzare 
del sistema di  = 109/203
tempi e modalità di selezione, 
valutazione e di 
come il gamification, utile 
selezione delle 
per testare capacità e digital 
persone
mindset dei candidati. 
Nell’ambito del sistema di 
performance management 
Progressiva estensione di obiettivi orientati alla promozione   N. risorse con Obiettivo   di Gruppo, rivolto a dirigenti 
di impatti sulla sostenibilità a tutta la popolazione in ambito  di sostenibilità in MBO/ e quadri, è stato elaborato 
MBO valutata con sistemi di performance management.  totale risorse con MBO   il Catalogo MBO che 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO = 229/471, pari al 49% ha integrato obiettivi di 
pianificazione industriale con 
quelli di sostenibilità.
AMBITO DI AZIONE 2: Coinvolgimento delle persone nell’identità di Gruppo 
Nel 2019 sono stati portati 
a termine i 10 Action team 
N. dipendenti informati/ attivi nell’ambito del modello 
Implementare il modello “execution”: una nuova modalità di 
Favorire  totale dipendenti   “execution”, tra cui: Cresco #2, 
coinvolgimento delle persone in gruppi di lavoro (“action team”) 
l’implementazione  = 5.716/5.716  Acea Blu Green, Intellectual 
trasversali, volti a realizzare azioni di miglioramento. Informare 
della nuova  N. action team attivati/ property strategy, Key digital 
il 100% della popolazione aziendale e attivare almeno 10 action 
organizzazione  totale action team   indicator, Acea ti prende per 
team/anno. 
“execution”  da attivare   mano, Teams ambassador. È 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
= 10/10 stata inoltre attivata la raccolta 
di nuove iniziative progettuali 
per il 2020. 
Il lancio del nuovo sito web, 
l’attivazione dei canali social, 
la rinnovata intranet aziendale 
hanno favorito la diffusione 
Informare il 100% dei dipendenti delle iniziative, con impatto  N. dipendenti coinvolti/
Aumentare il livello  di un’informazione incentrata 
sul territorio e volte ad accrescere il senso di appartenenza  totale dipendenti 
di coinvolgimento  su storie, post, foto e video 
aziendale, coinvolgendo i colleghi interessati.  = 5.716/5.716 
della popolazione  per raccontare progetti 
Realizzare 4 iniziative/anno. N. iniziative attivate/totale 
aziendale con impatto su dipendenti, 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO iniziative da attivare = 5/4
territorio e tessuto sociale, tra 
cui Smart Working, Accademia 
Manageriale, Role Model, 
Ideazione, Intergeneration lab.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 47