Nel 2019 sono state realizzate 
% popolazione aziendale 
Assicurare l’informazione del 100% della popolazione aziendale  complessivamente 7 azioni di 
raggiunta dall’informazione 
sulle scelte strategiche, la missione e le politiche di Gruppo,  sensibilizzazione e informazione 
= 100 
realizzando a tal fine almeno 6 iniziative/anno.  della popolazione aziendale su 
N. iniziative realizzate 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  diversi temi strategici tra cui 
nell’anno/iniziative da 
(Comunicazione interna) Sostenibilità, Salute e sicurezza, 
realizzare = 7/6
Welfare aziendale.
Misurare il livello di informazione attraverso 2 survey da 
realizzare nell’arco Piano e che coinvolgano il 100% della  N. survey realizzate 
popolazione aziendale.  % popolazione aziendale  Nessuna azione nell’anno. 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  coinvolta
(Comunicazione interna)
Per aumentare il senso di 
aggregazione interno, nel corso 
dell’anno sono state organizzate 
Aumentare il senso di aggregazione e di appartenenza dei nostri  due iniziative: il torneo sportivo 
(segue) N. iniziative realizzate 
dipendenti al Gruppo, promuovendo almeno 2 iniziative l’anno.  infragruppo (beach volley, 
Aumentare il livello  nell’anno/iniziative da 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  nuoto, burraco, triathlon, calcio 
di coinvolgimento  realizzare = 2/2
(Comunicazione interna) balilla e ciclismo) e la consegna 
della popolazione 
dei pacchi di Natale, totalmente 
aziendale 
riciclabili ed assemblati con 
imballaggi ecosostenibili.
Nell’anno si è tenuto il “Family 
Realizzare almeno 2 iniziative l’anno volte ad accrescere il senso  Fun Day”, sul tema Plastic 
N. iniziative realizzate/n.
di appartenenza aziendale.   Free, e un altro evento 
iniziative da realizzare = 2/2
GORI  dedicato sulla sostenibilità 
rivolto ai dipendenti.
A settembre è stata lanciata la 
Progettare e realizzare una nuova intranet aziendale quale 
nuova intranet aziendale, uno 
strumento di servizio e di informazione/comunicazione verso  
Realizzazione nuova  vero e proprio strumento «di 
il dipendente con l’obiettivo dal 2020 di estenderne l’accesso  
Intranet: Sì/No = Sì  servizio» accessibile a tutte le 
a tutte le Società del Gruppo Acea, favorendo  
% popolazione aziendale  Società del Gruppo che ha 
senso di appartenenza ed aggregazione (100%  
raggiunta = 100  introdotto numerose funzionalità 
della popolazione aziendale).
Target al 2022 raggiunto innovative, tra cui la possibilità di 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
accedere da dispositivi mobili e la 
(Comunicazione interna)
disponibilità di un’area personale.
Al fine di aumentare il 
Rafforzare l’employer brand identity, affinché i dipendenti  coinvolgimento della 
Definire e 
agiscano comportamenti conformi ai valori del Gruppo e alle  N. dipendenti coinvolti/ popolazione aziendale, nel 
promuovere un 
regole di comportamento condivise, coinvolgendo il 100% della  totale dipendenti  2019 sono state realizzate le 
piano di employer 
popolazione aziendale in specifiche iniziative.  = 5.716/5.716 seguenti iniziative: Innovatori di 
branding
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO Sostenibilità, Intergeneration 
Lab, la Settimana del Feedback.
AMBITO DI AZIONE 3: Inclusione e benessere organizzativo
Nell’anno sono state attivate 
3 iniziative di monitoraggio 
dell’EVP dei dipendenti. In 
particolare, la somministrazione 
di una survey di analisi di 
aspettative, soddisfazione e 
 
percezioni di smart workers e 
Rilevare e  Rafforzare l’employer satisfaction, sviluppando un EVP  Realizzazione di indagini 
smart managers, l’attivazione 
migliorare  (employee value proposition) coerente sia con la strategia  interne di benessere 
di un focus group rivolto ai 
il benessere  aziendale che con i bisogni rilevati attraverso indagini interne   organizzativo: Sì/No = Sì 
responsabili degli smart worker 
organizzativo di  di benessere organizzativo, individuando 3 azioni   N. azioni di miglioramento 
riguardo al lavoro agile e la 
tutta la popolazione  di miglioramento/anno.  attivate/totali azioni di 
Settimana del Feedback. Tali 
aziendale  ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO miglioramento da attivare 
attività di coinvolgimento hanno 
= 2/3
generato azioni di miglioramento 
relative all’accordo sindacale 
sullo smart working e ai KPI di 
valutazione dell’impatto del lavoro 
agile sulle performance  
dei lavoratori coinvolti.
48 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019