Analisi del contesto, sviluppo e redazione di una policy in ambito 
Sono state avviate l’analisi e 
stress lavoro-correlato atta a dettagliare gli obiettivi assunti  Analisi del contesto: Sì/
la valutazione del contesto 
dall’azienda e inquadrare gli interventi preventivi in materia   No = No
organizzativo propedeutiche 
di monitoraggio e prevenzione.   Sviluppo e redazione di una 
allo sviluppo e alla redazione 
ACEA SpA – AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  policy: Sì/No = No
della policy. 
sul Lavoro)
Nel 2019 è stato pianificato 
un percorso di informazione, 
rivolto a tutti i dipendenti  
(segue)
Migliorare le conoscenze sui rischi stress-correlati e le capacità  di Acea SpA, volto a introdurre 
Rilevare e 
di adattamento al lavoro del personale attraverso interventi di  concetti fondamentali 
migliorare 
prevenzione primaria rivolti al 100% dei dipendenti.  % dipendenti coinvolti  per agire sul benessere 
il benessere 
ACEA SpA – AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  organizzativo, a partire dalla 
organizzativo di 
sul Lavoro) formazione, dall’ascolto e 
tutta la popolazione 
dall’attivazione circolare delle 
aziendale
informazioni specifiche relative 
a questo ambito. 
Nel 2019 è stato istituito un 
Attivare uno sportello di ascolto finalizzato ad offrire sostegno 
servizio di ascolto dedicato alle 
alle persone che vivono una intensa o invalidante condizione di  Attivazione dello sportello: 
persone che necessitano di 
disagio lavorativo e/o personale.  Sì/No = Sì 
sostegno su aspetti psicologici e 
ACEA SpA – AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  Target al 2022 raggiunto
relazionali che caratterizzano la 
sul Lavoro)
qualità della vita lavorativa. 
Acea ha sottoscritto il “Patto 
Utilitalia. La Diversità fa la 
Differenza” per valorizzare le 
diversità nei processi di selezione, 
formazione e sviluppo del 
personale del Gruppo e lo ha reso 
disponibile a tutti i dipendenti 
comunicandolo mediante i canali 
digitali; l’iniziativa è stata condivisa 
con  i Presidi e i Referenti 
N. dipendenti coinvolti/
Coinvolgere il 100% dei dipendenti in 2 iniziative/anno volte   della Sostenibilità, presenti 
totale dipendenti 
ad accrescere la consapevolezza in tema diversity management   nel Gruppo, in occasione di 
= 5.716/5.716 
e gender equality.  un incontro dedicato. Inoltre,  
N. iniziative attivate/totale 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO l’azienda ha realizzato due 
iniziative da attivare = 3/2
iniziative in ambito diversity: il 
Programma intergeneration lab, 
sulla diversity intergenerazionale 
nei team di lavoro, e l'Inspirational 
Talks Role Model, per la 
promozione di percorsi formativi 
Valorizzare  STEM (Science, Technology, 
le diversità e  Engineering and Mathematics) 
promuovere  tra le studentesse di scuole 
l’inclusione  medie e superiori.
Sono state avviate l’analisi e 
Valorizzazione delle differenze e supporto alla diversità  la valutazione del contesto 
attraverso iniziative rivolte ai diversi sottogruppi di lavoratori  organizzativo di Acea SpA 
% di lavoratori coinvolti 
mediante workshop e momenti di confronto, sensibilizzazione,  e delle azioni intraprese 
sul totale lavoratori da 
comunicazione e coinvolgimento su temi specifici.   in materia di disability 
coinvolgere
ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  management nel triennio 
sul Lavoro) 2017-2019 e la riflessione sulle 
evidenze specifiche rilevate.
Sono state avviate l’analisi e 
Attivare, nell’ambito del workplace disability management, un  la valutazione del contesto 
presidio per le risorse sensibili con disabilità congenita e acquisita  organizzativo di Acea SpA 
(supporto al processo di inserimento e reinserimento aziendale),  e delle azioni intraprese 
Attivazione del presidio: 
valutando anche la possibilità di farsi carico di specifici bisogni dei  in materia di disability 
Sì/No = No
diversi sottogruppi di lavoratori.   management nel triennio 
ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  2017-2019 e la riflessione sulle 
sul Lavoro) evidenze specifiche rilevate. 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 49