MACRO-OBIETTIVO N.3 
Qualificare la presenza nei territori e tutelare l’ambiente
OBIETTIVI  TARGET AL 2022
KPI DI PERFORMANCE  AZIONI 2019
OPERATIVI FUNZIONI/SOCIETÀ OWNER DEL PROCESSO
AMBITO DI AZIONE 1: Riduzione dell’impatto ambientale 
% di riduzione del consumo 
Ridurre del 5% il consumo specifico di gas naturale attraverso  
specifico di gas naturale 
la riconversione dell’impianto termoelettrico di Tor di Valle a 
= 16,9% per la sezione  Target al 2022 raggiunto nel 
favore di un impianto di Cogenerazione ad Alto Rendimento 
cogenerazione e 5,7% per  2018.
(CAR). 
le caldaie ausiliarie 
ACEA PRODUZIONE
Target al 2022 raggiunto
MW potenza installata su 
Acquisizione/realizzazione di impianti fotovoltaici per un totale  
MW previsti = 28 su 150 
di 150 MW di potenza installata con conseguente riduzione 
gCO2/kWh prodotto (e  Nell’anno sono stati acquisiti 
attesa dell’indice di intensità delle emissioni degli impianti gestiti 
riduzione percentuale  impianti fotovoltaici per una 
da Acea Produzione sino a 55g CO2/kWh (-30% rispetto ai 78  
rispetto al 2018) = 70 potenza totale di 28 MW.
gCO2/kWh del 2018). 
gCO2/kWh (10% in meno 
ACEA PRODUZIONE
rispetto al 2018)
Ridurre il consumo di energia (elettrica e gas) della Sede 
aziendale centrale attraverso specifici interventi (sostituzione  Nell’anno è stato completato 
corpi luce con lampade a tecnologia LED; rifacimento sistema    l’intervento per il rifacimento 
di climatizzazione del ballatoio; sostituzione infissi; installazione  MWh ante operam –  del sistema di climatizzazione 
pannelli fotovoltaici), con previsione di un risparmio energetico  MWh post operam  del ballatoio e si è indagato 
complessivo di 232 MWh/a e di 13.800 Sm3 /a rispetto ai  Sm3 ante operam – Sm3  circa la possibilità di proseguire 
consumi storici ante operam (riferiti all’intera Sede centrale),  post operam  nella sostituzione delle lampade 
pari rispettivamente a: 3.780 MWh/a e a 115.500 Sm3 /a.  tradizionali con quelle LED, a 
ACEA SpA (Energy Manager) in collaborazione con  minor impatto energetico. 
ECOGENA
Ridurre il consumo di energia elettrica del Data Center 
(CEDET) attraverso specifici interventi (modifica impianto  
di condizionamento, compartimentazione dei «corridoi caldi»  
Progettare e 
e «corridoi freddi», modifica del condizionamento delle sale  
implementare   
degli Uninterruptible Power Supply (UPS) e loro sostituzione)  È stata avviata la pianificazione 
azioni di contrasto  MWh/a ante operam – 
con previsione di un risparmio energetico complessivo di circa  delle attività correlate al target.
al cambiamento  MWh/a post operam
700 MWh/a rispetto ai consumi storici ante operam, pari a: 
climatico 
4.337 MWh/a.
(mitigazione e 
ACEA SpA (Energy Manager) in collaborazione con 
adattamento) 
ECOGENA
MWh risparmiati/
MWh netti distribuiti  
I principali interventi di 
Realizzare interventi di riduzione delle perdite di energia su rete  = 1.350/9.828.737
efficientamento energetico 
(cambio tensione, trasformatori a perdite ridotte, ecc.) ed altri  t di CO2 non emesse  
dell’anno hanno riguardato 
interventi di efficientamento che consentiranno di ottenere un  = 486 (3.006 
l’installazione di trasformatori 
risparmio energetico di circa 18.000 MWh, circa 6.500 t   considerando anche i 
a bassissime perdite e il 
di riduzione delle emissioni di CO2 ed un risparmio di 3.400  risparmi ottenuti nel 
riclassamento da 8,4 a 20 
TEP rispetto ai dati del 2016.   2018) TEP risparmiati = 
kV di alcuni tratti della rete di 
ARETI 252 (1.561 considerando 
distribuzione elettrica.
anche i risparmi ottenuti 
nel 2018)
N. veicoli elettrici 
acquistati = 25 
Riduzione di circa 430 t di emissioni di CO2 tramite   Introdotto il car sharing interno 
t di CO2 evitate 
la sostituzione di 100 veicoli a combustione tradizionale   con l’inserimento di 25 veicoli 
= 6,2 al netto delle 
con almeno 55 veicoli elettrici.   elettrici in sostituzione di 40 
emissioni relative 
ARETI vetture tradizionali. 
all’energia elettrica 
consumata dai veicoli
Completati 37 interventi, 
N. di interventi effettuati
Incremento della resilienza del sistema elettrico tramite  tra cui: l’adeguamento delle 
= 37 
200 interventi di manutenzione/sviluppo della rete con una  apparecchiature MT-BT delle 
Variazione percentuale 
conseguente riduzione dell’indice di rischio intervento (IRI)   cabine secondarie di 39 linee 
annua dell’IRI = (valore 
del 40%.  interessate e la riconfigurazione 
post-intervento/valore 
ARETI  dello schema di rete di 12 linee 
pre-intervento) -4,8%
MT. 
50 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019