Sono in fase di definizione le 
Linee Guida di Gruppo per la 
realizzazione di eventi aziendali 
più sostenibili. Nel 2019, con il 
progetto Roma by Light Acea 
(luminarie Via del Corso) è 
Raggiungere almeno il 40% degli eventi organizzati dalle società 
stato realizzato un sistema di 
del Gruppo qualificabili come “ecosostenibili”.  N. eventi ecosostenibili/
illuminazione caratterizzato da 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  totale eventi organizzati  
luci tecnologiche, innovative e 
(Advertising, brand image ed eventi) in collaborazione con 
interattive e corpi illuminanti dal 
AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Acquisti e Logistica)  
basso impatto ambientale, che 
si avvalgono della tecnologia 
LED capace di ridurre al 
minimo l’inquinamento 
luminoso e l’emissione di CO2 
nell’atmosfera.
Predisposizione sistema 
recupero acque 1a e 2a 
pioggia presso l’impianto di 
Predisposizione di un sistema di recupero nel ciclo produttivo  San Vittore: Sì/No = Sì  Presso l’impianto di Terni è 
delle acque di 1a e 2a pioggia presso gli impianti di Terni e San  Predisposizione sistema  stato predisposto il sistema di 
Vittore del Lazio.  recupero acque 1a e 2a  recupero nel ciclo produttivo 
ACEA AMBIENTE pioggia presso l’impianto  delle acque di 1a e 2a pioggia.
di Terni: Sì/No = Sì (nel 
2018) 
Target al 2022 raggiunto
Efficientamento e riduzione del 20% dei consumi energetici  
(segue) del sistema di condensazione del vapore saturo, negli impianti   Consumi di energia/  Sono state pianificate le attività 
consumi di energia   correlate alla realizzazione  
Progettare e  di recupero (termovalorizzatore di Terni).  
ante operam  del target. 
implementare  ACEA AMBIENTE
azioni di contrasto 
Completati i lavori per 
al cambiamento 
l’adeguamento degli impianti di 
climatico 
compostaggio di Monterotondo 
(mitigazione e 
Marittimo e Aprilia che, 
adattamento) 
nell’anno, hanno generato circa 
Sviluppare presso 4 impianti di compostaggio la cogenerazione   5 MWh di energia elettrica. 
da biogas (39.000 MWh di energia prodotta da biogas/anno),   MWh/anno da fonte  L’impianto di Orvieto, già dotato 
con conseguente riduzione di CO2 (14.000 t CO2 evitate annue).   rinnovabile biogas = 6.720  di una soluzione impiantistica 
ACEA AMBIENTE per la cogenerazione, ha 
prodotto 6.715 MWh di energia 
elettrica. Complessivamente, gli 
impianti hanno generato 6.720 
MWh e realizzato un risparmio 
di circa 2.400 t di CO2.
Acea Ato 2, con il supporto 
Ottenimento di certificati bianchi su 2 progetti di efficienza  N. progetti approvati  di Ecogena, ha individuato 
energetica nel comparto idrico e nella depurazione per un  TEP certificati bianchi/TEP  due possibili interventi di 
efficientamento energetico pari a 420 TEP.  totali impianti interessati  efficientamento energetico, 
ACEA ATO 2 ante operam presso il Centro Idrico Casilino 
ed il Depuratore di Roma Sud.
Acea Ato 2, a seguito 
dell’ottenimento del rinnovo 
Aumentare la resilienza del sistema acquedottistico a servizio di  della concessione idrica 
Stato avanzamento 
Roma Capitale e Città Metropolitana attraverso la realizzazione  Regionale per il sistema 
cronoprogramma 
delle nuove opere strategiche sugli acquedotti del Peschiera   sorgentizio Peschiera -  
realizzazione opera/ 
e del Marcio con soluzioni tecniche volte all’innovazione   Le Capore, ha incaricato la 
tempistiche di realizzazione 
ed alla sostenibilità.  Società del Gruppo Acea 
previste
ACEA ATO 2  Elabori della progettazione 
del “Nuovo Tronco Superiore 
dell’Acquedotto del Peschiera”.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 51