Sviluppare un programma di verifica quali-quantitativo  
km rete fognaria verificata/
su almeno il 70% di rete fognaria gestita per indirizzare  
km rete fognaria totale 
azioni di mitigazione degli effetti delle acque parassite/di pioggia   Nel 2019 sono stati completati 
gestita = 793/6.837 pari 
e migliorare la resilienza degli impianti agli eventi   16 studi delle acque parassite. 
a circa il 12% della rete 
atmosferici eccezionali.
fognaria gestita
ACEA ATO 2 
Nell’anno sono stati realizzati 
interventi di efficientamento 
energetico su 12 depuratori che 
Realizzazione interventi gestionali e strutturali negli impianti del  hanno riguardato: l’installazione 
servizio idrico integrato che comportano un efficientamento  % di raggiungimento del  di temporizzatori, la regolazione 
energetico pari a 8 GWh.   target = 98% dell’ossigeno disciolto, la 
ACEA ATO 2 sostituzione di aereatori 
superficiali e la regolazione 
automatica delle valvole  
di ossidazione. 
Nell’anno sono state realizzate 
Riduzione complessiva del 2% dei consumi totali di Acea Ato 5  kWh risparmiati nell’anno/ opere di efficientamento presso 
(dato 2018: 76.583.659 kWh) tramite l’efficientamento di 11  consumi 2018  alcuni impianti (sollevamento 
impianti (10 afferenti alla rete idrica e uno alla rete di depurazione).  = 680.000/76.583.659,  idrico e pozzi), con risparmi 
ACEA ATO 5 pari a circa l’1% energetici calcolati pari a circa 
680 MWh. 
Attività di sensibilizzazione: 
Sì/No = No 
MWh di energia verde 
Nell’anno non sono state svolte 
venduta a clienti del 
Sviluppare la sensibilità dei clienti al contenimento delle  attività di sensibilizzazione 
mercato libero (anno 
emissioni, attraverso iniziative specifiche volte a promuovere ed  rivolte ai clienti, è comunque 
rendicontazione)/MWh di 
incrementare l’acquisto di energia “verde”.  incrementata la vendita di 
energia verde venduta ai 
energia pulita ai clienti finali.
clienti del mercato libero 
(anno precedente) 
(segue)
= 1.144.000/890.000
Progettare e 
implementare  Effettuata un’analisi di mercato, 
azioni di contrasto  con il Politecnico di Milano, in 
Ridurre il consumo di fonti energetiche primarie da parte  ambito cogenerativo ed avviate 
al cambiamento 
dei clienti business, mediante la realizzazione di impianti di  le attività di scouting dei clienti 
climatico 
produzione combinata di energia elettrica e termica, per una  MW business. È stata approvata nel 
(mitigazione e 
potenza elettrica complessiva di 6 MW. CdA di Ecogena l’operazione di 
adattamento) 
ECOGENA acquisizione di due impianti di 
Cogenerazione per una potenza 
superiore ai 5 MW.
Sono stati individuati i key partner 
per lo sviluppo del network 
Ridurre il consumo di fonti energetiche primarie, tramite  commerciale e strutturati accordi 
la realizzazione di almeno 5 sistemi di isolamento per la  di partnership per lo sviluppo 
coibentazione termica (cappotti termici) presso strutture   N. interventi realizzati del mercato. Per le attività di 
di clienti residenziali.  scouting dei clienti residenziali,  
ECOGENA E ACEA ENERGIA è stata generata la lista contatti  
ed inviate 10 offerte preliminari e 
8 offerte commerciali.
Nel corso dell’anno i consumi di 
Mantenere l’approvvigionamento integrale con “energia verde”  MWh (consumi interni) 
7 Società del Gruppo sono stati 
dei fabbisogni di energia elettrica per i consumi interni delle  approvvigionati con energia 
coperti da energia verde GO, 
principali Società del Gruppo, pari a circa 400.000 MWh/anno  verde = 424.000 
per un totale di circa 424 GWh 
e oltre 140.000 tonnellate di CO2 evitate . t CO2 evitata = 153.000 
(equivalenti a circa 153.000 t 
ACEA ENERGIA e ACEA ENERGY MANAGEMENT circa
di CO2 evitate). 
Ridurre il consumo di energia elettrica per l’illuminazione di sedi 
% kWh risparmiati rispetto 
e siti aziendali (10 siti, tra sedi operative ed impianti): riduzione 
ai consumi storici ante 
del 35% dei consumi rispetto ai consumi storici ante operam  Nessuna azione nell’anno.
operam 
(pari a 30.156,30 kWh), tramite l’installazione di LED.  
ACEA ATO 5
Stipulata una convenzione 
con il Dipartimento di Scienze 
Analisi idrogeologica quali-quantitativa, misure e modellazione  Analisi idrogeologica: Sì/
della Terra della Università 
fisica dei principali acquiferi del territorio, finalizzate allo  No = No 
Federico II di Napoli per il 
sfruttamento sostenibile della risorsa e alla gestione della stessa  Misure e modellazione 
supporto tecnico-scientifico 
in presenza di deficit da variazioni climatiche.   fisica principali acquiferi: 
nella progettazione di una rete di 
GORI Sì/No = No
monitoraggio idrogeologico dei 
principali acquiferi. 
52 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019