(segue)
Progettare e 
Riduzione del 5% (rispetto ai dati: 0,45 kWh/m3) del consumo  Sono state realizzate opere  
implementare 
energetico specifico medio di 5 tra gli impianti energivori  Riduzione % kWh/m3  di efficientamento sugli 
azioni di contrasto 
(Mercato Palazzo, Centrale di Nola, S. M. La Foce, Campitelli   = - 4% circa - 0,43 kWh/ impianti di Mercato Palazzo, S. 
al cambiamento 
e Santa Marina di Lavorate). m3 nel 2019 M. La Foce, Campitelli e Santa 
climatico 
GORI Marina di Lavorate. 
(mitigazione e 
adattamento)
Nel corso dell’anno è stata 
eseguita la distrettualizzazione 
delle reti idriche del Comune 
Ridurre i volumi persi di risorsa idrica del 25 % rispetto al 2016  Riduzione % volumi persi 
di Roma e di altri 12 Comuni. 
(dato 2016: 384 Mm3 volumi persi). di risorsa idrica rispetto al 
Sono stati inoltre realizzati 
ACEA ATO 2 valore 2016 = 21% circa
interventi volti ad efficientare 
l’utilizzo della risorsa idrica  
ed a rilevare gli abusi.
Le attività svolte nell’anno 
per ridurre i volumi di 
perdite idriche sono state: 
Riduzione % volume 
Ridurre del 5% i volumi di risorsa idrica immessi nella rete di  ricerca perdite, regolazione 
immesso in rete 
distribuzione (volumi anno base 2018: 107.797.030 m3).  della pressione di rete, 
(anno base 2018) 
ACEA ATO 5 distrettualizzazione della rete 
= 2% circa
idrica, taratura di pozzi  
e sorgenti e regolazioni  
sulle aste adduttrici. 
Potenziare i sistemi di potabilizzazione dell’acqua del fiume  l/s di risorsa idrica di riserva 
Tevere come riserva di emergenza per il Comune di Roma   disponibile per la città di 
Target al 2022 raggiunto  
(circa 500 l/s) , ad integrazione della risorsa idrica prelevabile   Roma potabilizzata da 
nel 2018.
dal lago di Bracciano.  fiume Tevere = 500 l/s 
ACEA ATO 2 Target al 2022 raggiunto
Sono stati installati 520 
Installazione di 1.500 misuratori di pressione e portata per  
misuratori di portata e di 
il monitoraggio dei distretti idrici la gestione efficiente   N. misuratori di pressione 
pressione per il monitoraggio 
Promuovere  delle reti idriche. e portata installati = 520
delle reti e dei distretti  
un uso efficiente  ACEA ATO 2
idrici gestiti. 
delle risorse, 
Nel 2019 è stato completato 
agevolando anche 
il sistema di trattamento per il 
l’economia circolare
riutilizzo delle acque reflue in 
Realizzare interventi per il riutilizzo delle acque reflue depurate 
uscita presso l’impianto  
ad usi prevalentemente irrigui ovvero per processi produttivi fino  Mm3/anno  di acqua reflua 
di depurazione Cobis e sono 
a 7 Mm3/anno  di acqua reflua riutilizzata.  riutilizzata
stati avviati i lavori per il 
ACEA ATO 2
revamping della rete dell’acqua 
industriale presso il Depuratore 
di Roma Sud. 
Completati i lavori per 
l’ampliamento degli 
t complessive rifiuti  impianti di compostaggio di 
Aumentare di circa 1.100.000 di tonnellate (pari a circa il  trattate/t complessive  Monterotondo Marittimo e 
120% in più rispetto ai dati 2017) la capacità complessiva di  rifiuti trattate (dato 2017)  Aprilia e acquisiti 2 impianti di 
trattamento rifiuti.   = 1.219.000/1.077.000,  trattamento rifiuti (DEMAP 
ACEA AMBIENTE pari al 13% in più (dato da  e Berg).
area di consolidamento) Avviati i lavori per la 
realizzazione e/o l’acquisizione 
di nuovi impianti. 
Realizzare un impianto per la gestione e il trattamento  
dei fanghi biologici e trasformazione in biolignite   t biolignite prodotta/fanghi 
Nessuna azione nell’anno.
(10% del fango disidratato trattato).   biologici trattati
 ACEA AMBIENTE
Operatività di impianti recentemente acquisiti di essiccamento 
t siero recuperato  
del siero da latte ai fini della trasformazione in polvere ad uso 
= 48.894  Target raggiunto nel 2018.
zootecnico (30.000 t di siero recuperato/anno). 
Target al 2022 raggiunto
ACEA AMBIENTE 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 53