Nell’anno è stato acquisito 
l’impianto torinese DEMAP, un 
Centro di Selezione Secondaria 
Acquisire una piattaforma di selezione multimateriale leggero  (CSS) convenzionato Corepla 
proveniente da raccolta differenziata (recupero del 65% del  che si occupa di recupero, 
t materiale recuperato/t 
rifiuto gestito). selezione e avvio al riciclo di 
rifiuto gestito
ACEA AMBIENTE  imballaggi in plastica mono-
materiale o multi-materiale (ad 
es. plastica con ferro, alluminio 
e cartoni, con massimo 22% di 
frazione estranea). 
Oltre all’acquisizione del 90% 
della società DEMAP, sono  
Intraprendere, tramite sviluppo/acquisizione impianti, almeno 
in fase di perfezionamento  
4 possibili iniziative di recupero della materia, in linea con 
N. iniziative intraprese = 4 le acquisizioni di 3 impianti per 
l’economia circolare.  
il recupero di plastica, carta e 
ACEA AMBIENTE
lo smistamento di altre frazioni 
di rifiuto. 
riduzione % volume 
Ridurre del 4% i volumi di risorsa idrica immessi nella rete di 
immesso in rete (anno  Gesesa nell’anno ha 
distribuzione gestita rispetto ai livelli del 2018 (pari a 44.931 
base 2018)  proseguito nello sviluppo  
m3/g), con conseguente riduzione delle perdite di circa il 2% 
riduzione % volumi persi di  della distrettualizzazione  
rispetto ai valori dello stesso anno (pari a 19.450 m3/g). 
risorsa idrica (anno   delle reti idriche. 
(segue) GESESA 
base 2018)
Promuovere 
km di condotte sostituite/
un uso efficiente 
km di condotte da 
delle risorse,  Sostituiti tratti di rete idrica 
sostituire = 63/80 
agevolando anche  Riduzione del volume delle perdite attraverso la sostituzione   ad elevato tasso di guasto 
volume perdite anno/
l’economia circolare di 80 km di condotte fatiscenti. mediante la posa di nuove 
volume perdite anno  
GORI condotte e allacciamenti  
- 1 = 99,96 Mm3/105,09 
di utenza. 
Mm3, pari a circa meno 
il 7%
Concluso lo studio per 
l’individuazione di tecnologie 
Implementare sistemi di minimizzazione della produzione 
per il trattamento di fanghi 
di fanghi di depurazione con definizione di metodologie di  N. tecnologie di 
di depurazione disidratati 
trattamento dei residui, finalizzate al recupero di materia  minimizzazione 
e il recupero del fosforo e 
(fosforo o altri minerali, inerti) e alla valorizzazione   implementate 
predisposta la documentazione 
energetica dei residui stessi (su almeno 6 impianti).  N. impianti interessati
tecnica per installare la 
ACEA ELABORI 
tecnologia studiata su  
un sito pilota.
Nel 2019, in collaborazione 
con Acea Ambiente, è stata 
portata a termine l’analisi per 
l’individuazione della miglior 
Implementare su scala industriale tecnologie di recupero e  N. tecnologie di 
tecnologia per la valorizzazione 
valorizzazione energetica di rifiuti.  recupero/valorizzazione 
energetica di fanghi e rifiuti e 
ACEA ELABORI  implementate
predisposta la documentazione 
tecnica per attivare 
l’installazione della tecnologia 
studiata su un sito pilota.
Nell’anno è stata 
organizzata una campagna 
Intraprendere  di sensibilizzazione, veicolata 
iniziative di tutela  ai clienti via e-mail, per 
N. bollette web attive 
del territorio e  Incrementare l’adozione di bollette web: circa 195.000   incentivarli ad utilizzare i canali 
= 83.909 
contenimento  bollette digitali (pari a circa 15 t/anno di carta risparmiate).   di contatti digitali. Inoltre, si è 
t carta annue risparmiate 
degli impatti  ACEA ATO 2 svolta la campagna “Borraccia 
= 12
sull’ambiente  allo sportello” che ha previsto 
naturale  la distribuzione di borracce ai 
clienti che hanno aderito alla 
bolletta web. 
54 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019