N. forniture attive con  Le campagne informative 
Incrementare l’adozione bollette web: 300.000 bollette digitali  opzione bolletta web  realizzate nel tempo dall’azienda 
(pari a circa 42 t/anno di carta risparmiate).  = 263.244  hanno contribuito a far 
ACEA ENERGIA t carta annue risparmiate  crescere il numero dei clienti 
= 36,7  con bolletta web. 
È stato avviato l’aggiornamento 
Ridurre ulteriormente l’uso di carta grazie alla digitalizzazione  del software per la digitalizzazione 
dei processi, in particolare nei rapporti commerciali (nuove  % di contratti digitalizzati  del plico contrattuale del cliente 
attivazioni): 80% dei contratti digitalizzati.  = 58 che potrà ricevere e accettare  
ACEA ENERGIA il contratto mediante  
piattaforma web. 
Rimozione di 167 tralicci, grazie all’ammodernamento  
N. tralicci rimossi/n. tralicci 
della rete elettrica di distribuzione e trasmissione ad alta   Demoliti 5 sostegni della linea 
da rimuovere = 44/167 (di 
e altissima tensione. 60 kV Collatina – Tiburtino. 
cui 39 rimossi nel 2018)
ARETI
Completare l’integrazione della rete di monitoraggio della qualità  N. centraline/ 
dei fiumi Tevere e Aniene per la sezione fluviale centro Roma (7  totale centraline da  Target al 2022 raggiunto  
centraline al 2022).  implementare = 7/7   nel 2018.
ACEA ELABORI  Target al 2022 raggiunto
Incremento dell’efficienza depurativa del 5%, in termini  Sono stati avviati i lavori per 
(BOD5in-BOD5 out/
di abbattimento di BOD5, su 5 impianti di depurazione in  incrementare l’efficienza 
BOD5in)*100/ (BOD5in-
adeguamento (efficienza di depurazione BOD5 al 2018   depurativa degli impianti di 
BOD5 out/BOD5in)*100 
pari a 89% ).  Ceccano e Sant’Andrea  
(anno-1) 
ACEA ATO 5  del Garigliano. 
N. bacini fognari 
Monitorare 83 bacini fognari e 1.025 km di rete fognaria 
monitorati/totale bacini   Nell’anno si sono conclusi  
attivando specifiche azioni di controllo per prevenire criticità 
da monitorare = 13/83  13 studi su altrettanti  
relative ad inquinanti presenti nelle acque reflue convogliate.  
km rete monitorati/ km   bacini fognari.
ACEA ATO2
(segue) da monitorare = 210/1.025
Intraprendere  Sviluppare nuovi sistemi di sorveglianza delle infrastrutture 
iniziative di tutela  (fasce acquedotti e impianti strategici), tramite l’impiego   Sì/No = Sì  Target al 2022 raggiunto  
del territorio e  di droni e/o sistemi satellitari.  Target al 2022 raggiunto nel 2018.
contenimento  ACEA ATO 2
degli impatti 
Presso il deputatore di Ostia, 
sull’ambiente 
dopo una fase sperimentale, è 
naturale
stata messa a regime la tecnica 
Riduzione del 40% (rispetto ai volumi 2017, pari a 107.205  di riduzione ad ozonolisi ed 
tonnellate) della quantità annua di fango disidratato/essiccato   % di riduzione = 35% circa  è stato avviato l’iter per la 
in uscita dai depuratori gestiti di Acea Ato 2, grazie ad interventi  ll dato risente  realizzazione di un essiccatore 
di efficientamento e industrializzazione/innovazione   dell’emergenza fanghi  solare. Presso il Depuratore 
delle linee fanghi.  creatasi nel 2018  di Roma Nord da quest’anno 
ACEA ATO 2  è in funzione un essiccatore 
e nell’impianto di Roma Sud 
è stato avviato il processo di 
digestione anaerobica.
Incremento dell’efficienza depurativa del 5% rispetto al 2019 
Efficientamento delle attività 
(anno di acquisizione impianti di depurazione > 100.000   KPI valido dal 2020:
di manutenzione e conduzione 
di abitanti) in termini di abbattimento di SST su tutti   (SSTin - SSTout / SSTin) 
e incremento dei controlli sugli 
gli impianti gestiti.   x 100
impianti di depurazione.
GORI
Nell’anno sono stati effettuati 
i lavori di efficientamento dei 
processi di essiccamento del 
depuratore Reullo in Sant’Agata 
de’ Goti e sono stati pianificati i 
lavori per la realizzazione di una 
Riduzione del 30% dei fanghi non disidratati (180 t) rispetto ai  centrifuga presso l’impianto di 
Riduzione % di fanghi non 
valori registrati nel 2018 (pari a 623 t).  Ponte Delle Tavole in provincia 
disidratati 
GESESA  di Benevento, pertanto non 
si rileva ancora una riduzione 
percentuale apprezzabile. 
Inoltre, è stata erogata 
formazione ai dipendenti 
sull'utilizzo di sistemi meccanici 
di disidratazione dei fanghi.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 55