Per incrementare il numero 
di attivazioni di bollette 
N. utenti con bolletta web/ web, Gesesa ha lanciato la 
Incrementare il numero delle bollette web almeno al 10%  
utenze totali (al 2018) =  Campagna pubblicitaria 
delle utenze totali (dato 2018, 57.404 utenze totali). 
(segue) 2.482/57.404, pari al 4%  “Tutta GESESA… in un Click!”, 
GESESA
Intraprendere  delle utenze totali veicolata su canali social, media 
iniziative di tutela  locali tradizionali e tramite 
del territorio e  affissioni locali.
contenimento 
Oltre alla campagna Bolletta 
degli impatti 
N. bollette web attive/n.  Web, nel 2019, è stata erogata 
sull’ambiente  Incrementare l’adozione di bollette web sino a circa 78.000 
bollette web attive 2018  formazione al personale di call 
naturale (90% in più rispetto alle 41.000 bollette web al 31.12.2018)  
= 58.515/41.000  center e punti di contatto  
pari a circa 11 t/anno risparmiate. 
t carta annue risparmiate  al fine di promuovere tra  
GORI
= 5,2  i clienti l’attivazione  
delle bollette telematiche. 
Raggiungere il 100% delle certificazioni ISO 14001 per le 
società in perimetro (13 società).   Società certificate ISO 
Nell’anno si sono svolte, con 
Ottenere le certificazioni ISO 50001 per le società energivore  14001/società in perimetro 
esito positivo, le verifiche 
(>10.000 TEP equivalenti)(7 società).  = 10/13 
Valorizzare i  per il mantenimento delle 
Mantenere le certificazioni dei sistemi di gestione ambientali ed  Società certificate ISO 
sistemi di gestione  certificazioni dei sistemi di 
energetici in essere.  50001/società energivore 
ambientali ed  gestione ambiente ed energia. 
ACEA SpA - RISK & COMPLIANCE (Sistemi integrati di  in perimetro = 5/7
energetici certificati
certificazione) 
Integrare il sistema di gestione ambientale con i sistemi di 
Integrazione del Sistema:  Sono state avviate le attività per 
gestione qualità e sicurezza certificati. 
Sì/No = No il raggiungimento del target.
GORI
Sommatoria di n. 
punteggio Green attribuito 
Raggiungimento di un valore medio pari a 20 punti (15 punti per 
* importo Ordine di 
Acea Ato 5) di attribuzione di punteggi tecnici riferiti a criteri 
Acquisto/Importo totale 
green/sostenibili (es. certificazioni, motori ad elevata efficienza, 
a base di gara nelle gare  Nell’anno sono stati inseriti 
riutilizzo/riciclo/recupero dei materiali utlizzati, riduzione plastica, 
espletate con offerta  nelle gare di appalto pubblicate 
progettazione ecompatibile prodotti, packaging ecompatibile, 
economicamente  con OEPV dei criteri green  
ecc.) nelle gare espletate con offerta economicamente più 
più vantaggiosa per  e di sostenibilità.
vantaggiosa per l’approvvigionamento di forniture e servizi.
l’approvvigionamento di 
ACEA ATO 2; ACEA ATO 5; ARETI  
forniture e servizi.
 
Acea Ato 2 = 14,06 
Acea Ato 5 = 12,64  
Implementare 
È stata erogata formazione sul 
le logiche di 
Green Public Procurement 
sostenibilità nelle 
Estensione del piano formativo sullo sviluppo sostenibile nel  Responsabili di processo  (GPP) e sui sistemi di gestione 
procedure degli 
servizio idrico integrato per il 100% dei responsabili di processo  formati/totale responsabili  ambientale a 8 dipendenti della 
acquisti
per consentire una maggiore integrazione delle tematiche di  di processo = 3/50, pari  Società, tra cui 3 Responsabili 
sostenibilità nella catena di approvvigionamento.  al 6%  di processo. Inoltre, un 
ACEA ATO 2 dipendente ha frequentato 
il corso “Green Manager” 
promosso dalla Regione Lazio.
Introdurre l’autovalutazione in ambito qualità, ambiente,  Nel 2019 l’87% dei fornitori 
sicurezza, energia e responsabilità sociale (QASER), dove  N. fornitori autovalutati  è stato sottoposto, in fase di 
pertinente, per tutti gli operatori economici iscritti ai sistemi di  QASER/totale fornitori  qualifica, alla autovalutazione 
qualificazione per approvvigionamento di beni/servizi/lavori.   qualificati = 345/396, pari  su qualità, ambiente, sicurezza, 
ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE   all’87% energia e responsabilità sociale 
(Acquisti e logistica) (QASER).
56 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019