Per le 11 categorie 
merceologiche con criteri 
definiti, sulle 30 categorie 
merceologiche complessive, 
il 71% delle gare sono state 
Definire, per il 50% delle Categorie Merceologiche relative  N. di Categorie  espletate utilizzando criteri 
all’acquisto di Beni o Servizi compatibili, uno o più criteri  Merceologiche con criteri  premianti di “sostenibilità” nella 
di sostenibilità applicabili in sede di definizione dei requisiti  definiti/totale Categorie  valutazione dell’offerta tecnica 
tecnici e/o delle premialità nelle gare aggiudicate con l’offerta  Merceologiche compatibili  (ISO 9001, ISO 14001, 
(segue) economicamente più vantaggiosa.  = 11/30, pari al 37% delle  OHSAS 18001/ISO 45001, 
Implementare  ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Acquisti   categorie merceologiche  ISO 37001, ISO 50001, la 
le logiche di  e logistica) con il contributo delle Società operative  compatibili presenza congiunta di un’altra 
sostenibilità nelle  certificazione, efficienza 
procedure degli  energetica, ecosostenibilità, 
acquisti gestione sostenibile dei 
rifiuti, automezzi ecologici, 
rendimento idraulico).
Utilizzo, in sede di definizione dei requisiti tecnici e delle  Nell’anno sono state bandite  
N. di CAM utilizzati/n. dei 
premialità nei processi di acquisto relativi a contratti multi- 3 gare assoggettate ai CAM,  
CAM totali applicabili ai 
societari gestiti centralmente, di almeno il 90% dei CAM  di cui 2, relative alle forniture  
contratti comuni vigenti 
applicabili, di cui ai rispettivi Decreti Ministeriali.  di apparecchi digitali e cartucce 
nel periodo di riferimento 
ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE  per le stampanti, sono  
= 9/10 pari circa all’90%
(Acquisti e logistica) state aggiudicate. 
AMBITO DI AZIONE 2: Contributo al benessere della collettività 
Nel 2019 Acea ha sostenuto 
8 iniziative sportive di grande 
Sostenere almeno 3 iniziative l’anno di carattere sociale per la  rilievo, tra cui la Maratona Acea 
N. di iniziative sociali 
promozione dello sport.   di Roma, la Mezza Maratona 
per promozione sport 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  Roma-Ostia, la Maratona  
sponsorizzate = 8
(Advertising, brand image ed eventi) Via Pacis di Roma, il Torneo 
Rugby 6 nazioni, il Trofeo 
Volley Scuola. 
Nel corso dell’anno Acea ha 
Promuovere  promosso numerose iniziative 
attività con  volte a migliorare le relazioni 
impatto positivo  con il territorio, tra cui eventi 
sulla collettività e  legati all’inaugurazione di 
Realizzare almeno 5 eventi culturali/iniziative di comunicazione 
sui territori in cui  strutture aziendali come 
l’anno legati al core business per consolidare e migliorare le 
l’azienda opera l’impianto di Monterotondo 
relazioni con il territorio, diffondere i contenuti e i valori aziendali  N. eventi realizzati = 2 
Marittimo e gli sportelli 
anche attraverso la valorizzazione di siti industriali e impianti delle  N. siti industriali/impianti 
commerciali a Frosinone 
Società del Gruppo.   valorizzati = 12
e visite a impianti e siti del 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE
Gruppo (la Chiocciola,  
(Advertising, brand image ed eventi) 
la Diga di Bomba, il Centro 
Idrico dell’Eur e la Camera di 
Manovra della Fontana di Trevi) 
che hanno coinvolto 2.300 
persone. 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 57