È stata avviata la collaborazione 
con le ACLI di Roma 
(Associazioni Cristiane 
dei Lavoratori Italiani) per 
la realizzazione dell’asta di 
beneficienza online “Insieme 
per l’acqua” che prevede la 
donazione di manifesti della 
campagna Acea “Why?” 
sul risparmio idrico. I fondi 
(segue)
raccolti verranno impiegati 
Promuovere  Promuovere almeno 1 iniziativa o progetto dedicato  
per la realizzazione di opere a 
attività con  allo sviluppo del territorio romano a supporto del miglioramento 
beneficio del territorio e con 
impatto positivo  della qualità urbana. N. iniziative promosse = 5
finalità solidali. Acea ha inoltre 
sulla collettività e  ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
promosso l’evento RoMe 
sui territori in cui  (Advertising, brand image ed eventi)
Museum Exhibition, iniziativa 
l’azienda opera
di livello internazionale per 
promuovere la cultura come 
elemento di coesione sociale, 
benessere e cooperazione tra 
i popoli, e diverse iniziative 
per la vivibilità urbana 
come la riqualificazione 
dell’illuminazione pubblica  
e quelle artistiche  
dei monumenti.
AMBITO DI AZIONE 3: Consolidamento delle relazioni con il territorio
Acea nell’anno ha sostenuto 
diverse iniziative di 
sensibilizzazione e promozione 
sociale, tra cui: la mostra 
Sostegno o gestione di almeno 4 iniziative l’anno di  sulla Shoah a Memoria 
sensibilizzazione e promozione su tematiche di utilità   dell’Olocausto, il Fiaba Day, 
sociale (prevenzione oncologica, diritti donne, valorizzazione  N. iniziative sostenute e/o  la Giornata nazionale per 
della diversità). gestite = 12 l’abbattimento delle barriere 
ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  architettoniche, il supporto 
(Advertising, brand image ed eventi) al Gay Center in favore della 
diversità e contro la violenza,  
la campagna di sensibilizzazione 
Nastro Rosa per la prevenzione 
del tumore al seno. 
Anche quest’anno Acea ha 
Contribuire alla 
realizzato, presso l’Auditorium 
sensibilizzazione 
Conciliazione di Roma, il 
sulle tematiche 
progetto Acea Scuola per la 
sociali e ambientali
sensibilizzazione degli studenti 
della scuola dell’obbligo di 
Roma e provincia al corretto 
Progettare e implementare campagne di sensibilizzazione rivolte  uso delle risorse naturali. 
agli alunni delle scuole dell’obbligo presenti nei territori dove  N. studenti coinvolti  L’iniziativa ha coinvolto 
operano le Società del Gruppo sull’utilizzo responsabile delle  l’anno/n. studenti da  10.000 giovani ed ha 
risorse naturali (almeno 6.000 studenti l’anno).  coinvolgere = circa  previsto la premiazione del 
ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 10.000/6.000 miglior progetto Acea Scuola 
(Advertising, brand image ed eventi) “Difendiamo l’acqua”. Azioni 
di sensibilizzazione all’uso 
responsabile delle risorse hanno 
interessato anche altri eventi 
dedicati ai giovani, tra cui il 
Trofeo Volley Scuola,  
Acea Camp e l’iniziativa 
“Differenzio Anch’io”.
58 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019