Oltre alla campagna di 
promozione del progetto Acea 
Scuola, è stata organizzata la 
campagna di comunicazione 
dedicata al primo Sustainability 
Realizzare almeno 1 campagna l’anno o iniziative di 
Day di Acea svoltosi ad ottobre, 
sensibilizzazione sui temi del risparmio idrico, energetico e di 
N. campagne o iniziative  veicolata sulle principali testate 
tutela ambientale rivolte alla collettività. 
realizzate nell’anno = 5 giornalistiche.  
ACEA SpA RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
Il Gruppo ha inoltre partecipato 
(Advertising, brand image ed eventi) e società del Gruppo
ad Ecomondo e all’Isola 
della Sostenibilità, con stand 
espositivi di presentazione di 
innovativi progetti ambientali 
come Acea Smart Comp.
Acea ha sostenuto la 
manifestazione sportiva 
Sostenere un’iniziativa/evento volta a promuovere la riduzione di  Promozione progetto 
(segue) Indoor Rawing mettendo a 
materiali inquinanti nell’ambiente (progetti plastic free, materiale  riduzione impatto 
Contribuire alla  disposizione dei partecipanti 
riciclato e riqualificazione territori di rilevo culturale).  ambientale: Sì/No 
sensibilizzazione  autobotti di acqua potabile per 
ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  = Sì
sulle tematiche  riempire le borracce ricaricabili, 
(Sponsorship and Value Liberality) Target al 2022 raggiunto
sociali e ambientali contenendo così l’utilizzo di 
bottiglie d’acqua in plastica.
Verificare il rispetto dei requisiti in ambito qualità, ambiente, 
N. fornitori verificati  Nel 2019 l’Unità ha svolto 40 
sicurezza, energia e responsabilità sociale (QASER) per i 
QASER/totale fornitori  verifiche presso altrettanti 
principali operatori economici iscritti ai sistemi di qualificazione 
lavori e gestione rifiuti  operatori economici 
di lavori  e gestione rifiuti che hanno un contratto in essere per 
qualificati con contratto in  contrattualizzati iscritti ai 
un importo maggiore di 50.000 euro. 
essere > di 50.000 euro   sistemi di qualificazione di lavori 
ACEA SpA – RISK & COMPLIANCE (Sistemi integrati di 
= 40/100  e gestione rifiuti. 
certificazione -verifiche fornitori)
Media dell’indice di 
valutazione finale  Le verifiche svolte nel 2019 
Incrementare la consapevolezza dei fornitori iscritti ai sistemi di 
dei fornitori anno di  presso i fornitori sul rispetto 
qualificazione di lavori e gestione rifiuti che hanno un contratto 
riferimento > media  dei requisiti QASER hanno 
in essere sui temi QASER.
dell’indice di valutazione  riscontrato un peggioramento 
ACEA SpA – RISK & COMPLIANCE (Sistemi integrati di 
finale dei fornitori anno  di circa il 2% nella valutazione 
certificazione -verifiche fornitori)
precedente  finale dei fornitori.
= 81,26 < 83,18
Progettare e svolgere percorsi di Alternanza Scuola Lavoro 
rivolti a studenti degli Istituti Superiori Tecnici del territorio  I percorsi di Alternanza Scuola 
N. di studenti coinvolti/
(coinvolgendo 150 studenti/anno per 10 ore di alternanza a  Lavoro hanno coinvolto 
studenti da coinvolgere 
studente/anno).  nell’anno 360 studenti ai 
= 360/150
Progetto che coinvolge le seguenti Società del Gruppo Acea:  quali sono state erogate 
N. ore di alternanza/
Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gesesa, Gori, Acea Elabori, Areti,  complessivamente 7.920  
studente = 22
Acea Produzione, Acea Ambiente.  ore di formazione.
Favorire il 
ACEA SpA – SVILUPPO CAPITALE UMANO
coinvolgimento 
Nel 2019, a valle della 
degli stakeholder 
rilevazione e dell'analisi dello 
nei progetti 
Definizione della  status quo dello stakeholder 
aziendali per la  Realizzazione del “Progetto Stakeholder Engagement del 
metodologia e dello  engagement a livello di Gruppo 
creazione di valore  Gruppo Acea” finalizzato all’implementazione di un percorso 
strumento (0/100%)   è stata redatta una bozza 
condiviso  che consenta al Gruppo di integrare lo stakeholder engagement 
= 25%  della Policy sullo stakeholder 
all’interno dei propri processi e attività di business. 
Stato mappatura  engagement, sono stati 
ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
stakeholder nel Gruppo  elaborati modello e strumenti 
(Relazioni con gli stakeholder) in collaborazione con le principali 
(0/100%)  operativi ed è stata pianificata 
Società operative
= 60% la prima applicazione del 
progetto pilota in due Società 
del Gruppo.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 59