Sono state svolte due iniziative 
di engagement interno 
finalizzate alla coprogettazione 
Progettare e implementare almeno 1 iniziativa l’anno di 
degli strumenti di stakeholder 
stakeholder engagement e stimolarne l’attivazione all’interno   N. iniziative di stakeholder 
engagement, tramite la 
del Gruppo, d’intesa con le Società/Aree/Funzioni del Gruppo.  engagement realizzate 
costituzione di un Gruppo 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  nell’anno = 2
di Lavoro inter-funzionale e 
(Relazioni con gli stakeholder)
inter-aziendale che ha visto 
il coinvolgimento di referenti 
aziendali a livello di Gruppo.
Realizzare un archivio fotografico e documentale, storico ed 
Le immagini per l’archivio 
attuale, che possa essere utilizzato dalle Società del Gruppo ed   
fotografico sono state 
anche fruibile dall’esterno.  Realizzazione archivio: 
selezionate ed in parte caricate 
ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  Sì/No = No
nella piattaforma dedicata.
(Advertising, brand image ed eventi)
Progettazione “Museo  È stato redatto il progetto, 
Realizzazione del progetto dedicato alla creazione nel territorio 
dell’acqua” (anno 2019):  individuato il sito che accoglierà 
reatino di un ‘Museo dell’Acqua’.
Sì/No = Sì  il Museo e costituito il team  
(segue) ACEA SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
Realizzazione “Museo  di esperti che curerà le 
Favorire il  (Sponsorship and Value Liberality e Advertising, brand image  
dell’acqua” (anno 2022):  tematiche storiche e 
coinvolgimento  ed eventi)
Sì/No = No scientifiche da sviluppare.
degli stakeholder 
nei progetti  Le principali iniziative di 
aziendali per la  riqualificazione urbana hanno 
creazione di valore  riguardato il rinnovamento 
Realizzazione di almeno 3 progetti l’anno di riqualificazione e 
condiviso dell’illuminazione della 
valorizzazione di aree urbane, metropolitane e di territori ove 
Sinagoga, di Piazza dei Gerani 
il Gruppo opera attraverso interventi di implementazione di 
N. iniziative realizzate  e di Piazza Mignanelli a Roma 
illuminazione pubblica e artistica.  
nell’anno = almeno 5 e della Chiesa di Sant’Ilario 
Acea SpA – RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
a Port’Aurea in provincia di 
(Sponsorship and Value Liberality) in collaborazione con Areti e 
Benevento. Inoltre, Acea ha 
altre Società del Gruppo
progettato e realizzato  
le luminarie natalizie  
di Via Veneto a Roma.
Nell’anno è stata potenziata 
la partecipazione a Gruppi di 
Partecipare ad almeno 10 Gruppi di Lavoro e/o tavoli  Lavoro istituzionali e a tavoli 
tecnico-normativi presieduti da associazioni di settore o enti  tecnici su temi strategici per 
scientifici per veicolare esigenze e criticità gestionali-operative  N. iniziative intraprese = 5 il Gruppo: Piattaforma P, 
nell’implementazione di futuri indirizzi e prescrizioni. Water Strategy, GdL Utilitalia 
ACEA ELABORI Innovazione Tecnologica, tavoli 
Unichim su Controllo materiali 
e Monitoraggi in continuo. 
60 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019