MACRO-OBIETTIVO N.4
Promuovere la salute e la sicurezza lungo la catena del valore 
OBIETTIVI  TARGET AL 2022
KPI DI PERFORMANCE  AZIONI 2019
OPERATIVI FUNZIONI/SOCIETÀ OWNER DEL PROCESSO
AMBITO DI AZIONE 1: Salute e sicurezza nei luoghi di lavoro per i lavoratori del Gruppo
Sono state erogate 11 edizioni 
Formare il 100% del personale dispacciato che utilizza   N. di dipendenti formati/n. 
del corso Guida sicura, 
un automezzo aziendale, promuovendo i corretti   di dipendenti da formare 
coinvolgendo 160 dipendenti 
comportamenti di guida.   =  679/1.200, di cui 519 
delle società Areti, Acea Ato 2, 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO (Formazione)  formati nel 2018
Acea Ato 5 e Acea SpA. 
Nell'anno sono state intraprese 
iniziative volte a prevenire 
IG, IF < anno di 
il fenomeno infortunistico, 
rendicontazione –1 
tra cui la realizzazione della 
= IG: 0,26; IF: 7,73 (nel 
campagna “Safety Leadership” 
2018 erano IG 0,30; IF 
per accrescere la cultura della 
8,02)* 
sicurezza; l'istituzione  presso 
 
Consolidare il trend di riduzione degli indici infortunistici   tutte le Società del Gruppo 
* i dati, per confrontabilità 
(IG, IF) del Gruppo.  di Comitati di coordinamento 
con l'anno precedente, 
Acea SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza   RSPP (Responsabili del 
non includono la Società 
sul Lavoro) Servizio Prevenzione e 
Gori, entrata nel perimetro 
Protezione); l'istituzione 
di rendicontazione DNF 
di tavoli di confronto su 
dal 2019. Includendo 
performance di sicurezza, 
Gori, i tassi sugli infortuni 
tematiche tecniche, sviluppo  
dell'anno si incrementano: 
di sinergie e condivisione di best 
IG: 0,30; IF: 9,74.
practices, e la redazione  
di linee guida.
Nel 2019 è stata progettata 
Creare una “dashboard HSE” ed utilizzarla anche per accrescere  Realizzazione Dashboard 
una dashboard di monitoraggio 
la consapevolezza delle tematiche di salute e sicurezza di lavoro  HSE: Sì/No = Sì 
delle prestazioni di sicurezza 
Promuovere la  presentandone i dati in almeno 30 incontri formali l’anno  N. incontri ove viene 
del Gruppo. Le performance, 
cultura della salute  (Comitati Direttivi, sessioni formative, riunioni di sicurezza,  illustrata la dashboard 
periodicamente aggiornate, 
e sicurezza nei  coordinamento RSPP del Gruppo, ecc.).  HSE/n. incontri anno 
vengono illustrate in occasione 
luoghi di lavoro  Acea SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE   previsti = 60/30 
di corsi di formazione ed 
(Sicurezza sul Lavoro) Target al 2022 raggiunto
incontri formali.
Acea ha realizzato la campagna 
Realizzare una campagna di sensibilizzazione l’anno su salute 
“Acea Sicura di Te” che ha 
e sicurezza che coinvolga il 100% dipendenti del Gruppo  N. dipendenti coinvolti/n. 
previsto workshop, sessioni di 
(perimetro DNF).  dipendenti previsti 
coaching e di formazione sulla 
Acea SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE (Sicurezza  = 2.392/5.716, pari a circa 
sicurezza rivolti a manager, 
sul Lavoro) in collaborazione con RELAZIONI ESTERNE E  il 42%
ambassador e dipendenti  
COMUNICAZIONE (Comunicazione interna)
del Gruppo.
Erogata formazione, integrativa 
Intraprendere, ogni anno, un’attività di informazione/formazione, 
a quella obbligatoria, su 
integrativa a quella obbligatoria, del 100% del personale  N. dipendenti formati/n. 
sicurezza e ambiente a tutto il 
operativo – trasferito dagli impianti regionali e/o neoassunti –  dipendenti da formare 
personale operativo trasferito 
secondo gli standard qualitativi di sicurezza aziendali. = 86/91, pari al 96% 
dagli impianti precedentemente 
GORI
gestiti dalla Regione Campania.
Dotare i dipendenti dispacciati, che lavorano in ambienti 
confinati, di un sistema di sicurezza di ALERT su TABLET  Sono state avviate le attività di 
(“Smart DPI”) ai fini della loro maggiore protezione e tempestivo  Sì/No = No acquisizione di 400 rilevatori di 
soccorso in caso di malessere o infortunio.  gas-ossigeno con uomo a terra.
ACEA ATO 2
Sono state raccolte le adesioni 
Pianificare e implementare una attività ad hoc in materia  
dei dipendenti al counseling 
di smoking cessation. Sì/No = No
dedicato alla disassuefazione dal 
ACEA ENERGIA, ACEA8CENTO
fumo, in corso di pianificazione. 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 61