AMBITO DI AZIONE 2: Salute e sicurezza nei luoghi di lavoro per appaltatori e subappaltatori 
Realizzare strumenti di comunicazione relativi alla sicurezza 
Nel 2019 è stato definito 
(opuscoli informativi, brochure, video, manuale, ecc.), 
l’opuscolo in lingua italiana 
sulle tipologie di rischio degli impianti gestiti, in varie lingue 
e completata l’indagine per 
(ad es. inglese, rumeno, polacco) per facilitare l’efficacia 
Sì/No =No rilevare le tipologie di lavoratori 
dell’apprendimento da parte delle maestranze delle imprese 
stranieri presenti nelle ditte 
appaltatrici.
contrattualizzate al fine di 
ACEA ATO 5, in collaborazione con ACEA SpA – 
tradurre il documento. 
RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE 
Collaborare con i fornitori per lo sviluppo di almeno 2 iniziative/
Nel 2019, Acea Ato 2 ha 
strumenti di comunicazione per accrescere la sensibilizzazione  Iniziative/strumenti di 
illustrato a 7 fornitori le proprie 
e la consapevolezza in materia di sicurezza da parte delle  sensibilizzazione realizzate 
procedure aziendali in tema di 
maestranze delle imprese. = 1
sicurezza. 
ACEA ATO 2 
Istituzione di un safety award annuale finalizzato alla 
sensibilizzazione sulle tematiche di sicurezza di appaltatori   Nell’anno è stato definito il 
Sì/No = No
e subappaltatori.   regolamento del contest.
ACEA ATO 5
N. di appalti lavori in cui 
Estendere l’introduzione di criteri premianti connessi a 
sono stati introdotti criteri  Sono state avviate le attività 
tematiche di salute e sicurezza a tutti gli appalti lavori  
premianti connessi a salute  correlate al raggiungimento  
su reti e impianti. 
e sicurezza/ totale appalti  del target. 
ARETI
lavori dell’anno
Incremento del 30% delle ispezioni annue finalizzate alla verifica 
Acea Elabori ha svolto 12.481 
dell’applicazione delle procedure e norme di sicurezza sugli  N. di ispezioni sicurezza/ 
ispezioni di sicurezza con un 
Sensibilizzare   appalti di manutenzione di reti affidate al controllo dell’Unità  N. ispezioni al 2018 
incremento dell'11% rispetto  
gli appaltatori   Sicurezza Appalti (pari a 11.270 nel 2018).  = 12.481/11.270
al 2018. 
in materia di salute  ACEA ELABORI 
e sicurezza nei 
luoghi di lavoro N.appalti che adottano  Nell’anno l’unità Sicurezza 
lo standard dell’Unità  Appalti di Acea Elabori ha 
Diffusione della cultura e della sicurezza presso le ditte 
Sicurezza Appalti/n. totale  svolto 63 incontri con gli 
esecutrici di lavori (appaltatori e subappaltatori) tramite la 
appalti gestiti dall’Unità  appaltatori per promuovere 
standardizzazione del Modello definito dall’Unità Sicurezza 
Sicurezza Appalti =  la cultura della sicurezza e 
Appalti e la verifica della sua corretta applicazione per il 100% 
63/100, pari a circa il 60%  diffondere l’adozione delle 
degli appalti gestiti, con una riduzione attesa del 10% annuo  
N. penalità riscontrate/n.  proprie procedure in materia. 
del rapporto tra penalità riscontrate e ispezioni effettuate. 
ispezioni effettuate  L’unità, nell’ambito delle attività 
ACEA ELABORI 
= 1.741/12.481, pari a circa  di verifica, ha anche accertato 
il 14% l’applicazione di tali norme. 
Attivazione del “rating su ordini di pronto intervento”  
Attivazione del rating: 
per la generazione automatica dell’operazione di ispezione  
Sì/No  Sono state avviate le attività per 
di cantiere finalizzata ai controlli ed alla sicurezza in campo  
N. di ispezioni di cantiere  il raggiungimento del target.
delle ditte appaltatrici. 
generate automaticamente
GORI
Acea Ato 2 e Areti hanno 
superato le verifiche per 
il mantenimento della 
Raggiungere il 100% delle certificazioni OHSAS 18001/ISO  società certificate/società 
certificazione relativa a salute e 
45001 per le società in perimetro (13 società).   in perimetro = 12/13, pari 
sicurezza sul lavoro; Acea SpA, 
ACEA SpA – RISK & COMPLIANCE (Sistemi integrati di  al 92% delle società in 
Acea Elabori, Acea Energia 
certificazione)  perimetro
e Acea Produzione hanno 
effettuato il passaggio alla 
nuova edizione della norma.
62 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019