Promuovere la cultura della sicurezza aziendale lungo   Nell’anno sono stati organizzati 
la catena del valore di Acea attraverso almeno una sessione di  N. ditte appaltatrici  10 incontri di sensibilizzazione 
sensibilizzazione l’anno alle ditte appaltatrici selezionate   coinvolte/n. ditte  degli appaltatori contrattualizzati 
in funzione dell’esposizione al rischio dei lavoratori.  appaltatrici da coinvolgere  da Acea SpA sul tema della 
(segue) Acea SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE  = 8/8 sicurezza sul lavoro, coinvolgendo 
Sensibilizzare   (Sicurezza sul Lavoro) complessivamente 40 persone.
gli appaltatori   In tutte le gare aggiudicate 
in materia di salute  mediante l’offerta 
Applicazione di criteri premianti connessi a tematiche di salute 
e sicurezza nei  N. di gare con criteri H&S/  economicamente più 
e sicurezza, nell’80% dei bandi degli appalti di lavori pertinenti, 
luoghi di lavoro n. gare aggiudicate con  vantaggiosa sono stati  
assegnati con offerta economicamente più vantaggiosa. 
offerta economicamente  inseriti criteri premianti  
ACEA SpA - AFFARI E SERVIZI CORPORATE  
più vantaggiosa = 23/23 inerenti la formazione 
(Acquisti e logistica)
aggiuntiva e le certificazioni  
in ambito sicurezza. 
AMBITO DI AZIONE 3: Salute e sicurezza delle comunità in cui il Gruppo opera 
Sono in corso di svolgimento  
  Popolazione servita da  i lavori di realizzazione dei Piani 
Redigere Piani di prevenzione/mitigazione del rischio, secondo  fonti con WSP/totale  di Sicurezza dell’Acqua (PSA) 
le linee guida del Water Safety Plan, per il 100% delle fonti di  popolazione servita Acea  per i processi di captazione e 
approvvigionamento/popolazione servita da Acea Ato 2.  Ato 2   adduzione della risorsa idrica, 
ACEA ATO 2 = 350.000/3.600.000 che si completeranno  
nel 2020.
Redigere Piani di prevenzione/mitigazione del rischio, 
Popolazione servita  È stata avviata la pianificazione 
secondo le linee guida del Water Safety Plan, per 2 fonti di 
da fonti con WSP/ delle attività correlate al 
approvvigionamento a copertura di 70.000 persone servite. 
popolazione in target raggiungimento del target.
ACEA ATO 5 
Redigere Piani di prevenzione/mitigazione del rischio, 
secondo le linee guida del Water Safety Plan, per le fonti di  Popolazione servita da  Svolti i corsi di formazione 
approvvigionamento che interessano almeno il 50% della  fonti con WSP/totale  per i dipendenti coinvolti nel 
popolazione totale servita.  popolazione servita progetto Water Safety Plan.
GESESA
Nell’anno è stato formato il 
Redigere Piani di prevenzione/mitigazione del rischio, secondo  team multidisciplinare che si 
Popolazione servita da 
le linee guida del Water Safety Plan, per il 100% delle fonti di  occuperà della redazione del 
fonti con WSP/totale 
approvvigionamento/popolazione servita.  Water Safety Plan per il sistema 
popolazione servita
Garantire la salute   GORI  delle fonti Sarnese ed è stata 
e sicurezza dei  avviata la valutazione dei rischi. 
clienti e della 
Nell’anno è stata lanciata la 
comunità di 
campagna di informazione 
riferimento per 
Campagne di  #SorSi Sorgente Sicura per 
i diversi servizi 
informazione: Sì/No = Sì  promuovere tra i clienti l’uso 
erogati
Realizzare campagne di informazione sulla buona qualità  Incremento % di utenti  dell’acqua di rubinetto.  
dell’acqua potabile distribuita per incrementarne l’uso   (campione customer  Le indagini hanno rilevato un 
da parte dei clienti.   satisfaction) che dichiarano  aumento dello 0,7%, rispetto allo 
GORI di bere abitualmente o  scorso anno, di coloro che hanno 
saltuariamente acqua   dichiarato di bere abitualmente 
del rubinetto = 6% acqua dal rubinetto e del 5,3%  
di coloro che hanno dichiarato  
di berla saltuariamente.
Migliorare il monitoraggio del processo di disinfezione 
 
dell’acqua emunta tramite l’acquisizione in remoto/TLC dei dati  Sono stati installati 6 
N. di clororesiduometri 
provenienti da clororesiduometri (18 da ripristinare/attivare) utili  clororesiduometri in punti 
installati/attivati = 6 
a garantire un livello costante di cloro residuo in rete necessario  strategici per la verifica  
N. di clororesiduometri 
all’abbattimento di eventuali contaminazioni microbiologiche.   delle misure. 
in TLC 
ACEA ATO 5 
Ridurre i tempi di risposta del 30% (rispetto al 2018) per le  % di riduzione (tempi  Nell’anno sono stati acquisiti 
analisi di laboratorio complesse ed ampliare lo spettro di indagini  di risposta dell’anno in  nuovi sistemi di pesata 
analitiche nell’ottica di contenimento del rischio (WSP - acqua  esame/tempi di risposta  automatica di SST su acque 
potabile), attraverso implementazione di tecniche analitiche ad  2018)   reflue ed è stato sviluppato 
alto contenuto tecnologico (tecniche untarget), robotizzate e di  N. tecniche /sistemi  un metodo di screening per la 
early warning.  indagini introdotti = 1  ricerca di microinquinanti non 
ACEA ELABORI  convenzionali (no-target). 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 63