MACRO-OBIETTIVO N. 5
Investire in innovazione per la sostenibilità
OBIETTIVI  TARGET AL 2022
KPI DI PERFORMANCE  AZIONI 2019
OPERATIVI FUNZIONI/SOCIETÀ OWNER DEL PROCESSO
AMBITO DI AZIONE 1: Innovazione organizzativa
Nel 2019 è proseguito il 
progetto di smart working 
Attivare lo smart working come modalità di lavoro agile per 
N. dipendenti coinvolti/n.  denominato “Smart People” 
l’intero Gruppo, soddisfacendo il 100% delle richieste di 
dipendenti interessati e  che ha coinvolto oltre 500 
adesione pervenute dalla popolazione candidabile da accordo 
candidabili da accordo  persone. È stato inoltre rivisto 
sindacale e interessata.
= 508/1.500 l’accordo sindacale sul lavoro 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
agile e lanciato il progetto 
Smart Working 2020.
Nell’anno, contestualmente 
Promuovere  all’avvio dello smart working, 
processi e modalità  è stato lanciato l’applicativo 
Progettare e abilitare almeno 5 ambienti (fisici e virtuali)  
di lavoro “smart” N. ambienti di co-working  Microsoft Teams, un luogo 
di co-working aziendale ed extra-aziendale  
attivati/n. ambienti da  virtuale di lavoro da remoto 
per promuovere modalità di lavoro smart.
attivare = 1/5 che permette di condividere 
ACEA SpA - SVILUPPO CAPITALE UMANO
ed archiviare file, scambiare 
messaggi istantanei, fare video 
call e meeting online.
Implementare un Modello di innovazione di Gruppo che 
definisca procedure di governance (ruoli e responsabilità), 
Sì/No = Sì  Target al 2022 raggiunto 
processi aziendali e strumenti dedicati. 
Target al 2022 raggiunto nel 2018.
ACEA SpA - Information, Technology & Solutions (Open 
Innovation)
AMBITO DI AZIONE 2: Innovazione tecnologica e di processo
Installazione di un sistema pilota per il monitoraggio  
delle condizioni meteo ai fini della stima della resilienza   Sì/No = Sì  Target al 2022 raggiunto 
della rete elettrica.   Target al 2022 raggiunto nel 2018.
ARETI
Avviate le attività propedeutiche 
alla realizzazione di una 
Identificazione (target intermedio al 2020) e realizzazione  
piattaforma per l’acquisizione e 
di azioni di miglioramento della resilienza della rete elettrica   N. azioni identificate 
il monitoraggio, in tempo reale, 
a seguito del monitoraggio delle condizioni meteo.  N. azioni realizzate
di dati metereologici in grado di 
ARETI
alterare le condizioni di esercizio 
Promuovere la  dell’asset di rete. 
resilienza del 
Realizzare la connettività a banda larga su rete proprietaria 
territorio urbano  N. CP connesse a banda 
in fibra ottica (o altra connettività a banda larga) a servizio 
e l’innovazione in  larga/ 70 CP 
dell’esercizio della rete elettrica per tutte le 70 Cabine Primarie  Nessuna azione nell’anno.
ottica smart city N. CS connesse a banda 
(CP) e per 250 Cabine Secondarie (CS).
larga/ 250 CS
ARETI
Dotare di apparecchiature intelligenti 1.500 pali di illuminazione  Sono state avviate le attività 
N. pali dotati di 
pubblica (Luce +). correlate al raggiungimento 
apparecchiature intelligenti
ARETI del target. 
Completata la definizione 
Strumenti di analitics nelle applicazioni di Business Intelligence  del modello per lo sviluppo 
con un target associato alla quantità di dati analizzati (8.000  Quantità di dati analizzati   una base dati unica integrata 
Tbyte) e alle dimensioni di analisi (2.800). Dimensioni di analisi (data lake) per le Unità 
ARETI di business dell’area 
Infrastrutture Energetiche.
64 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019