Realizzazione sistemi di 
Advanced Analytics: È stato attivato il sistema 
Ottimizzazione degli interventi di manutenzione delle  Sì/No = Sì  di monitoraggio dei disservizi, 
infrastrutture IP tramite la realizzazione e la progressiva  Interventi di manutenzione  con aggregazione territoriale 
applicazione di sistemi di Advanced Analytics. Il target al 2022   realizzati con applicazione  degli interventi, ed è in fase 
è l’utilizzo del sistema per circa il 50% degli interventi.   di Advanced Analytics/  d’implementazione un nuovo 
ARETI (Illuminazione Pubblica) totale interventi   sistema gestionale 
= 19/200, pari al circa il  degli interventi. 
10%
In seguito allo sviluppo del 
prototipo, nel 2019 è stata 
Smart service applicati alla frazione organica dei rifiuti: 
installata la prima macchina 
realizzazione di prototipi, industrializzazione e distribuzione sul 
SMART presso la mensa 
territorio di sistemi di compostaggio locali per la trasformazione  N. strutture installate = 1
degli uffici principali di Acea. 
della frazione organica compost.
Sono state avviate le attività 
 ACEA ELABORI 
di installazione di una seconda 
macchina presso un cliente.
Progetto di sperimentazione sulla mobilità elettrica sia in ambito  Nell’anno è stato 
Installazione colonnine 
CPO (Charge Point Operator), tramite l’installazione di almeno  avviato il progetto con 
(ambito CPO) = 6 
1.500 colonnine, sia in ambito MSP (Mobility Service Provider),  la sperimentazione di una 
Realizzazione piattaforma 
tramite la realizzazione di una piattaforma dei servizi di mobilità.   piattaforma per i servizi 
dei servizi di mobilità 
ACEA SpA - Information, Technology & Solutions (Open  di mobilità e l’installazione 
(ambito MSP): Sì/No = Sì
Innovation) ed ECOGENA di 6 colonnine. 
Nel 2019 si è svolto 
(segue) % di Case dell’Acqua 
Veicolare tramite il 100% delle Case dell’Acqua informazioni ai  l’aggiornamento dei contenuti 
Promuovere la  attraverso cui è possibile 
cittadini in partnership con le istituzioni locali.   video da veicolare con le Case 
resilienza del  veicolare le informazioni: 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  dell’Acqua ed è stata avviata 
territorio urbano  = 100 
(Advertising, brand image ed eventi)  l’implementazione della relativa 
e l’innovazione in  Target al 2022 raggiunto
piattaforma di gestione.
ottica smart city
Nel 2019 Acea ha instaurato 
partnership e collaborazioni, 
Sviluppare, in collaborazione con startup , PMI innovative, 
nazionali ed internazionali, 
Università, centri di Ricerca, hub, incubatori di impresa e altri  N. idee/proposte 
volte ad attivare deal flow di 
player dell’innovazione, progetti innovativi legati ai business  innovative analizzate = 
scouting di startup e soluzioni 
core e non core del Gruppo, per almeno 100 proposte/anno  300 
innovative negli ambiti 
innovative analizzate, 10 sperimentazioni/anno (PoC) avviate ed  Sperimentazioni avviate 
di interesse del Gruppo. 
1 processo/anno industrializzato.  (PoC) = 12 
Sono state inoltre concluse 
ACEA SpA - Information, Technology & Solutions  Progetti industrializzati = 1
12 PoC avviate durante l’anno 
(Open Innovation)
ed è stato industrializzato 
un progetto innovativo.
Acea ha organizzato il 
suo primo Innovation 
Day, coinvolgendo 
complessivamente 300 
Dare visibilità a collaborazioni con start up, tramite  stakeholder in rappresentanza 
l’organizzazione di eventi/iniziative dedicati, anche in sinergia  di aziende di livello nazionale 
N. eventi/iniziative 
con Università, enti, ecc.   ed internazionale, start 
realizzate = 2 
ACEA SpA - RELAZIONI ESTERNE E COMUNICAZIONE  up, istituzioni e mondo 
(Advertising, brand image ed eventi)  accademico. Inoltre, l’azienda 
ha partecipato all’edizione 
2019 di Maker Faire, il più 
grande evento europeo 
sull’innovazione.
Implementare  Sono stati installati 5 contatori 
sistemi di  Installare contatori teleletti presso le utenze che prevedono  pilota per effettuare i test 
N. di contatori teleletti 
telecontrollo e  una fatturazione bimestrale (200). segnale e invio letture al 
istallati/200 = 5/200
intervento da  ACEA ATO 5 Centro di gestione dei dati 
remoto della Società. 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 65