Nell’anno sono stati installati 
N. utenze con smart meter 
17.095 smart meter 
/n. utenze di Acea Ato 
Installare smart meters sul 70% delle utenze di Acea Ato 2. con modulo proteus, un 
2 (662.000 perimetro 
ACEA ATO 2 trasmettitore che consente 
2017) = 17.095/662.000, 
di inviare a distanza i dati 
pari a circa il 3%
del contatore.
Telecontrollare il 100% degli impianti IP.  % di quadri comando  Sono stati attivati 1.226 
ARETI (Illuminazione Pubblica) telecontrollati = 28,5% quadri telecontrollati. 
Implementare l’attuale sistema di telecontrollo (225 impianti) 
con l’obiettivo di raggiungere in remoto un totale pari  N. impianti portati in TLC  Sono stati installati 91 impianti 
a 450 impianti.  = 278 di cui 91 nel 2019 per il telecontrollo.
ACEA ATO 5
Implementato il progetto pilota 
Telecontrollare almeno il 15% del totale di linee BT.  % di linee BT 
per il telecontrollo delle linee 
ARETI telecontrollate
(segue) BT su 20 cabine.
Implementare 
Nel corso dell’anno sono 
sistemi di  N. impianti depurativi 
stati realizzati interventi 
telecontrollo e  >2000 AE 
di: adeguamento di 
intervento da  telecontrollati/n. impianti 
hardware e software del 
remoto depurativi >2000 AE 
TLC, reindirizzamento 
Telecontrollare il 100% degli impianti depurativi con capacità  totali 
delle postazioni di 
>2000 AE (pari a 13 impianti), il 100% degli impianti di  N. impianti sollevamento 
telecontrollo, sostituzione 
sollevamento fognario (13 impianti) e il 100% degli impianti in  fognario telecontrollati/n. 
e ammodernamento 
acquedotto della Città di Benevento (27 impianti).  impianti sollevamento 
di sensoristiche ed 
GESESA fognario totali 
implementazione di sistemi 
N. impianti acquedotto 
di allarmi. I siti dotati 
Benevento telecontrollati/n. 
di tecnologia dedicata 
impianti acquedotto 
ai sistemi di telecontrollo, 
Benevento totali
al 31.12.2019, sono 26.
Applicazione di nuove tecnologie IoT e sensoristica avanzata con 
Applicazione tecnologie: 
l’installazione di 300 sensori, finalizzata alla tutela ambientale, 
Sì/No  Sono state avviate le attività per 
con il monitoraggio, attraverso il telecontrollo, degli scaricatori 
N. sensori installati/n. il raggiungimento del target.
di piena delle acque reflue.  
sensori da installare
GORI 
Testare in area pilota 5 nuove tecnologie di ricerca 
perdite e implementare la distrettualizzazione sul bacino  Completati i test pilota di 3 
N. tecnologie testate = 3
depurativo romano.  tecniche satellitari. 
ACEA ELABORI
Introdotta la ricerca con 
tecnica spettrometrica di massa 
su decabromodifeniletere, 
Ampliare lo spettro di indagini analitiche alle matrici solide  penatclorofenolo e derivati, per 
derivanti dal trattamento dei rifiuti attraverso l’implementazione  la valutazione dell’ammissibilità 
di tecniche analitiche ad alto contenuto tecnologico.  N. indagini introdotte = 2 in discarica della matrice solida. 
ACEA ELABORI   È in fase di sperimentazione 
un metodo di prova per la 
determinazione del contenuto 
di cloro organico nei fanghi 
Applicazione di  di depurazione. 
nuove tecnologie  Individuata la tecnica 
a ricerca perdite  Microscopia Raman 
e altri processi  per l’identificazione e 
Implementazione tecniche 
operativi Implementare tecniche per la rilevazione di microplastiche i la quantificazione delle 
rilevazioni microplastiche: 
n matrici ambientali (acque trattate - Tevere, acque  microplastiche anche inferiori 
Sì/No = Sì 
reflue e fanghi) e applicarle nei piani di monitoraggio  a 5 µm e definito un accordo 
Applicazione in piano di 
su matrici ambientali.  con ENEA e l’Università 
monitoraggio su matrici 
ACEA ELABORI  La Sapienza di Roma per la 
ambientali: Sì/No = No
messa a punto di programmi 
di ricerca e monitoraggio su 
matrice acquosa.
Applicazione tecnologie:  Installati complessivamente 
Applicazione di nuove tecnologie IoT e sensoristica avanzata  Sì/No = Sì  55 apparati tra strumenti di 
con l’installazione di 300 sensori per lo sviluppo di sistemi di  N. sensori installati/n. monitoraggio delle pressioni 
telecontrollo delle reti idriche e la ricerca perdite.  sensori da istallare =  basati sullo standard LoRaWAN 
GORI  55/300  e misuratori di portata collegati 
allo standard NB-IoT. 
66 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019