AMBITO DI AZIONE 3: Creazione e promozione della conoscenza 
Nell’ottica di creare un Polo 
N. progetti finanziati con 
Tecnologico di Ricerca presso la 
Ampliare la collaborazione con la comunità scientifica nazionale  partecipazione Acea  
sede di Grottarossa, sono state 
ed internazionale sui temi di ricerca e sostenbilità ambientale  N. partnership scientifiche 
avviate interlocuzioni e stretti 
di interesse per i business gestiti attraverso Accordi Quadro  formalizzate = 3 
Accordi Quadro con autorevoli 
di collaborazione con la comunità Scientifica (ENEA, ISS,  N. pubblicazioni 
soggetti istituzionali del 
Università, IRSA CNR).   scientifiche o presentazioni 
territorio (ENEA, Università 
ACEA ELABORI presso convegni di rilievo 
La Sapienza - DICEA, 
= 11
Università della Tuscia). 
Nell’anno è stato ampliato il 
N. classi chimiche di 
numero di composti ricercati 
microinquinanti indagate
nel monitoraggio delle acque 
= 19/10  
potabili e reflue, introducendo 
Sviluppare ulteriori metodi per la ricerca di almeno 10  Implementazione piano di 
19 nuove sostanze inquinanti 
classi chimiche di microinquinanti organici emergenti -  monitoraggio per la ricerca 
appartenenti a 12 classi 
MOE (interferenti endocrini, farmaci, antibiotici, sostanze  di MOE su acque potabili: 
chimiche (alcaloidi, 
terapeutiche, droghe d’abuso) ed implementare un piano di  Sì/No = Sì 
amfetamine, anticoagulanti, 
monitoraggio (acque potabili/reflue) per la ricerca di MOE. Implementazione piano di 
cannabinoidi, diaminopiridine, 
 ACEA ELABORI monitoraggio per la ricerca 
dibenzazepine, estrogeni, 
di MOE su acque reflue: 
FANS, lincosamidi, 
Sviluppare progetti  Sì/No = Sì 
metaboliti della cocaina, 
di ricerca in  Target al 2022 raggiunto
ormoni steroidei, sulfamidici). 
parnership con 
altre strutture 
Promuovere stage formativi e job placement selezionando 
competenti 
risorse provenienti dal mondo accademico e dal territorio  N. di stage/job placement  Attivati 3 stage in convenzione 
incentivandone la crescita occupazionale (4/anno).   attivati = 3 con l’Università di Cassino.
ACEA ATO 5
Coinvolgere almeno 200 persone/anno in attività di 
innovazione: partecipazione alla innovation community,  Il programma Acea Innovation 
N. persone coinvolte 
ad eventi e attività volte a favorire la cultura dell’innovazione  Garage e i workshop di idea 
= 289 
ed imprenditorialità, collaborazione su progetti innovativi.  generation realizzati nell’anno 
ACEA SpA - Information, Technology & Solutions  hanno coinvolto 289 persone. 
(Open Innovation) 
Nell’anno, oltre al programma 
Promuovere l’idea generation attraverso la realizzazione di 
Acea Innovation Garage, 
almeno 4 iniziative all’anno (workshop, call, contest, ecc.) rivolte  N. iniziative realizzate/n. 
dedicato all’imprenditorialità 
sia all’interno sia all’esterno.  iniziative da realizzare 
dei propri dipendenti, si sono 
ACEA SpA - Information, Technology & Solutions  = 9/4
tenuti 8 workshop con focus 
(Open Innovation)
su idea generation. 
Partecipare a progetti finanziati in ambito nazionale e/o  Gori ha partecipato a 4 bandi 
comunitario su temi di ricerca e sostenibilità ambientale.  N. progetti = 4 per il finanziamento di progetti 
GORI  in ambito nazionale ed europeo. 
L’IDENTITÀ AZIENDALE 67