CORPORATE GOVERNANCE  
E SISTEMI DI GESTIONE
LA CORPORATE GOVERNANCE  trollo e Rischi, il Comitato per le Nomine e la Remunerazione 
ed il Comitato per l’Etica e la Sostenibilità.
IN ACEA
Sono, inoltre, operativi altri due organismi: il Comitato per le 
Operazioni con le parti correlate, in attuazione della norma-
Il modello di governance adottato da Acea si conforma alle  tiva Consob, composto da Amministratori indipendenti, e il 
indicazioni del Codice di Autodisciplina delle società quotate e ai  Comitato esecutivo, costituito ai sensi del Codice Civile (art. 
principi di trasparenza, equilibrio e separazione tra le attività  2381) e dello Statuto Sociale (art. 20, co. 1), composto dalla 
di indirizzo, gestione e controllo. Presidente e dall’Amministratore Delegato di Acea SpA e da 
Il Consiglio di Amministrazione di Acea SpA stabilisce gli in- due Consiglieri indipendenti, uno dei quali ne ha la presidenza, 
dirizzi strategici del Gruppo assumendo la responsabilità del  con poteri relativi agli affari istituzionali, alle sponsorizzazioni 
governo aziendale. e alle erogazioni liberali, da gestirsi in coerenza con il budget 
All’interno del Consiglio, secondo le indicazioni di best practi- stabilito dal Consiglio di Amministrazione.
ce del Codice di Corporate Governance, sono istituiti tre Co- Il Collegio Sindacale, infine, secondo il modello tradizionale in 
mitati con funzioni propositive e consultive: il Comitato Con- vigore, svolge attività di vigilanza. 
GRAFICO N. 10 – ATTIVITÀ DEI COMITATI DI CORPORATE GOVERNANCE
COMITATO COMPOSIZIONE COMPITI
Rilascia parere preventivo al CdA relativamente alla definizione delle Linee di 
indirizzo del Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi per le Società 
Almeno 3 amministratori indipendenti  del Gruppo, inclusi quelli rilevanti per la sostenibilità nel medio-lungo perio-
o, in alternativa, amministratori non  do, in modo che siano correttamente identificati, misurati, gestiti e monitorati. 
CONTROLLO  esecutivi a maggioranza indipendenti,  Supporta le valutazioni e le decisioni del Consiglio di Amministrazione su queste 
E RISCHI tematiche. Assiste il CdA, unitamente alla Funzione competente e sentiti il re-
tra i quali viene scelto il Presidente
visore legale e il Collegio sindacale, nella valutazione del corretto utilizzo degli 
Standard di rendicontazione adottati per la redazione della Dichiarazione con-
solidata di carattere non finanziario ex. D. Lgs. n. 254/2016. Monitora, per le 
11 riunioni nel 2019 materie di competenza, adeguatezza ed effettiva attuazione del Codice Etico.
Almeno 3 amministratori non esecutivi  Elabora pareri al Consiglio di Amministrazione in merito alla sua composizio-
a maggioranza indipendenti, tra i quali  ne: dimensione, adeguatezza delle competenze, compatibilità degli incarichi.
NOMINE  
E REMUNERAZIONI viene scelto il Presidente Propone al Consiglio di Amministrazione la politica per la remunerazione 
di Amministratori e Dirigenti con responsabilità strategiche, promuoven-
10 riunioni nel 2019 do la sostenibilità nel medio-lungo periodo.
Supporta, in modo propositivo e consultivo, il Consiglio di Amministra-
zione nell’ambito dell’etica aziendale e delle tematiche ambientali, sociali 
e di governance.
Almeno 3 amministratori non esecutivi 
Promuove l’integrazione della sostenibilità nella strategia e nella cultura 
a maggioranza indipendenti, tra i quali 
ETICA  d’impresa. Supervisiona i principali temi di sostenibilità correlati alle attività 
E SOSTENIBILITÀ viene scelto il Presidente d’impresa e alle interazioni con gli stakeholder.
Esamina le linee guida del Piano di Sostenibilità e, una volta approvato dal Consi-
glio di Amministrazione, ne supervisiona il monitoraggio.
Verifica l’adeguatezza e l’attuazione del Codice Etico.
8 riunioni nel 2019 Promuove la cultura della diversità e la lotta alle discriminazioni in Azienda.
La gestione della Società fa capo al Consiglio di Amministrazione,  Il Consiglio di Amministrazione si è riunito tredici volte nell’anno. 
che può avere da 5 a 9 componenti, a seconda di quanto deter- L’Amministratore Delegato è l’unico Consigliere esecutivo.
minato dall’Assemblea. I membri del CdA – individuati e nominati  Seguendo le indicazioni del Codice di Autodisciplina delle società 
secondo lo Statuto di Acea, in base alla normativa applicabile – du- quotate, Acea effettua annualmente la board evaluation, avva-
rano in carica tre esercizi e sono rieleggibili. Il metodo di selezione  lendosi di un consulente esterno, per verificare l’adeguatezza di 
dei componenti del Consiglio garantisce la rappresentanza di gene- dimensione, composizione e funzionamento del CdA e dei suoi 
re, un numero adeguato di Amministratori in rappresentanza delle  Comitati interni e dei temi oggetto di discussione.
minoranze e di Amministratori indipendenti ai sensi di legge20. 
Il Consiglio in carica, nominato nell’aprile 2017, è composto da 9  La Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari, consul-
amministratori, di cui, attualmente, 5 sono donne. Ad aprile 2019,  tabile nel sito istituzionale (www.gruppo.acea.it), fornisce informa-
a seguito delle dimissioni del Consigliere Luca Lanzalone, l’Assem- zioni sugli Amministratori di Acea SpA: curricula, diversity, qua-
blea degli Azionisti ha nominato consigliere l’avv. Maria Verbena  lifiche di indipendenza, presenze alle riunioni del Consiglio e dei 
Sterpetti. A dicembre 2019, a seguito delle dimissioni del Consi- Comitati di cui sono membri ed eventuali incarichi ricoperti in altre 
gliere Fabrice Rossignol, il Consiglio di Amministrazione ha coop- Società quotate in mercati regolamentati anche esteri, in società 
tato in sua sostituzione Diane Galbe. finanziarie, bancarie, assicurative o di rilevanti dimensioni.
20   In base all’art. 147 ter., c. 4, del D. Lgs. 58/98, c.d. Testo Unico della Finanza (TUF), il numero minimo di Amministratori indipendenti deve essere 1 nel caso di un 
CdA fino a 7 membri, 2 nel caso di CdA superiore a 7 membri. Nel corso dell’anno da parte del CdA è stato verificato il possesso in capo ai Consiglieri delle condizioni 
richieste per essere qualificati come indipendenti. Al 31.12.2019, 7 consiglieri risultano essere indipendenti
68 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019