TABELLA N. 8 – STRUTTURA DI CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E COMITATI DI ACEA SPA (AL 31.12.2019)
COMITATO  COMITATO  COMITATO  
RUOLO  COMITATO CONSIGLIERE  CONSIGLIERE 
NOMINE E  CONTROLLO   PER L’ETICA E 
NEL CDA ESECUTIVO ESECUTIVO INDIPENDENTE
REMUNERAZIONE E RISCHI LA SOSTENIBILITÀ
michaela  Componente
Presidente Membro Membro
castelli di diritto
stefano  Componente
antonio  AD X
di diritto
donnarumma
liliana
Amministratore Presidente Presidente X
godino
gabriella 
Amministratore Membro Presidente X 
chiellino
luca Amministratore 
alfredo fino al 
lanzalone 15/3/2019
maria verbena  Amministratore 
      X
sterpetti dal 17/4/2019
massimiliano 
capece minutolo  Amministratore Membro Membro Membro X
del sasso 
alessandro 
Amministratore X
caltagirone
giovanni giani Amministratore Presidente Membro Membro Membro X
Amministratore 
fabrice 
fino al  X
rossignol
6/12/2019
Amministratore 
diane galbe X
dall’11/12/2019
IL RUOLO E I POTERI DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE IN ACEA
Tra le competenze assegnate al Consiglio di  ma di controllo interno e gestione dei rischi  stione e controllo ai sensi del D. Lgs. n. 231/01;
Amministrazione per legge, Statuto ed in con- (SCIGR), natura e livello di rischio compa- •  valutazione  dell’adeguatezza  dell’assetto 
formità  alle  raccomandazioni  contenute  nel  tibile con gli obiettivi strategici della Società,  organizzativo, amministrativo e contabile di 
Codice di Autodisciplina, figurano: inclusi i rischi di rilievo per la sostenibilità nel  Acea e delle controllate strategiche;
•  definizione dell’indirizzo strategico; medio-lungo periodo; •  dialogo con gli azionisti, favorendone parte-
•  coordinamento economico-finanziario delle  •  istituzione dei Comitati previsti dal Codice di  cipazione e agevole esercizio dei loro diritti;
attività del Gruppo; Autodisciplina e nomina dei loro membri; •  valutazione, almeno annuale, dell’indipen-
•  definizione delle linee d’indirizzo del Siste- •  adozione del Modello di organizzazione, ge- denza dei membri non esecutivi.
FUNZIONI DI PRESIDENTE, AMMINISTRATORE DELEGATO
Al Presidente spetta rappresentanza legale  All’Amministratore Delegato è affidata la  come Amministratore incaricato del SCIGR 
e istituzionale della Società, nonché la fir- gestione ordinaria della Società. Ha la firma  ed è Responsabile dell’Area Industriale Este-
ma sociale; convoca e presiede il Consiglio  sociale, la rappresentanza legale e proces- ro e Strategie Sviluppo Business.
di Amministrazione e l’Assemblea. Ha de- suale ed ogni altra competenza delegatagli  Presidente e Amministratore Delegato pos-
leghe relative a: vigilanza sulle attività del  nei limiti di legge e di Statuto. Opera sul- sono adottare congiuntamente atti riservati 
Gruppo, verifica dell’attuazione delle de- la base di piani pluriennali e budget annuali  al CdA in materia di appalti, acquisti, par-
libere del Consiglio e delle regole di cor- approvati dal Consiglio di Amministrazione,  tecipazioni a gare, rilascio di fideiussioni, 
porate governance; verifica e presidio degli  garantendo  e  verificando  il  rispetto  degli  designazione dei membri di CdA e Collegi 
indicatori di qualità erogata e percepita e  indirizzi di gestione, attuando le modifiche  sindacali delle Società controllate e parteci-
delle tematiche di corporate social responsi- organizzative e procedurali delle attività della  pate più significative, quando l’urgenza non 
bility. Supervisiona la segreteria societaria  Capogruppo, in coerenza con le linee guida  ne consenta la convocazione, informandone 
della Capogruppo e presiede il Comitato di  deliberate dal CdA. L’attuale Amministra- nella prima riunione utile il Consiglio, che 
Vigilanza sugli appalti. tore Delegato è stato individuato dal CdA  verifica la legittimità di tali operazioni.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 69