VERSO UNA STRATEGIA DI GOVERNO INTEGRATA: INTEGRATED GOVERNANCE INDEX 2019 E POSIZIONAMENTO ACEA
L’Integrated Governance Index (IGI) esprime  da un’Area ordinaria, articolata in otto am- (scala 0-100), posizionandosi al 23° posto sul 
in modo chiaro e sintetico il posizionamen- biti d’indagine, e da un’Area straordinaria,  totale di 61 rispondenti. In particolare, le aree 
to delle aziende in relazione alla governance  che varia ogni anno approfondendo tema- dove Acea evidenzia le performance migliori 
della  sostenibilità  (o  governance  integra- tiche sfidanti. Nel 2019 l’Area straordinaria  hanno riguardato la conformità al Codice di 
ta). Il progetto, sviluppato da ETicaNews,  ha riguardato la gestione degli Esg da parte  Autodisciplina, la composizione del CdA in 
è giunto nel 2019 alla sua quarta edizione.  della funzione Risorse umane. I temi inda- termini di diversity e competenze, i Comitati 
L’indice, ampliando il panel di aziende coin- gati dall’Area ordinaria sono stati: Codice  consiliari con particolare focus sul Comitato 
volte, è stato rivolto alle prime 100 società  di  autodisciplina  e  sostenibilità;  Diversity,  per l’Etica e la Sostenibilità e l’Analisi di Ma-
quotate alla Borsa di Milano, alle società che  professionalità, indipendenza del board; Esg  terialità. Gli aspetti con il punteggio minore 
pubblicano la Dichiarazione non finanziaria  integrati nella retribuzione; Esg integrati nel- sono stati quelli relativi all’integrazione degli 
ai sensi del D. Lgs. n. 254/2016, alle prime  le strategie di business; Comitati del board   Esg nella retribuzione, ai Piani di successione 
50 società non quotate e industriali della  e sostenibilità; Materialità, Piani di successio- e alla Finanza Esg.
classifica Mediobanca. Costruito su un que- ne; Finanza Esg. NB: i dati e le informazioni relative all’Inte-
stionario, l’indice basa la valutazione su uno  Acea, al terzo anno di partecipazione all’in- grated Governance Index sono state redatte 
score prestabilito. Il questionario è formato  dagine IGI, ha ottenuto il punteggio di 62,78  con la collaborazione di ETicaNews.
L’Assemblea, ordinaria e straordinaria, può essere convocata dal  elencati, sono istituiti con funzioni tecnico-consultive che vengo-
Consiglio di Amministrazione e su richiesta dei soci che rappre- no svolte in maniera sinergica, agevolando i processi decisionali ed 
sentino, secondo la normativa vigente, almeno il 5% del capitale  accrescendo la capacità di risposta tempestiva e coordinata a pro-
sociale. I soci che, anche congiuntamente, rappresentino almeno  blematiche emergenti:
il 2,5% del capitale sociale possono chiedere l’integrazione di nuovi  •  il Comitato direttivo, composto dai primi riporti dell’Ammini-
argomenti tra le materie da trattare e presentare proposte di deli- stratore Delegato;
berazione su materie già all’ordine del giorno.  •  il Comitato di business review, per l’analisi dei dati e dell’anda-
La partecipazione dei soci è agevolata da modalità di interazione  mento economico-finanziario;
informatiche (notifica elettronica delle deleghe di rappresentanza  •  il Comitato Strategie di business, che analizza possibilità di svi-
degli azionisti; pubblicazione sul sito internet dell’avviso di convo- luppo di attività core e no core nel nostro Paese;
cazione). I soci, prima della data di Assemblea, possono formulare  •  il Comitato Post Audit, che ha come oggetto l’analisi delle 
domande sulle materie all’ordine del giorno, anche mediante posta  azioni correttive poste in essere per superare eventuali criticità 
elettronica. Non esistono azioni con diritto di voto limitato o prive  evidenziate nei report di audit;
di tale diritto21.  •  il Comitato di Vigilanza sugli Appalti, cui partecipa anche il 
Lo Statuto prevede, ad eccezione per il socio Roma Capitale, una  Presidente, che monitora l’applicazione della normativa vigen-
limitazione al diritto di voto sulle quote eccedenti la misura dell’8%  te e delle procedure aziendali in materia di approvvigionamenti 
del capitale. Non esistono patti parasociali, né poteri speciali di veto  e l’andamento delle procedure di affidamento ed esecuzione 
o di altra influenza sulle decisioni che non siano risultato esclusivo  degli appalti più significativi (per valore economico, valenza 
della partecipazione societaria detenuta. strategica e rischi esecutivi); informa gli organi aziendali sulle 
novità in materia di appalti e sui potenziali rischi e impatti sulle 
Nella Capogruppo sono operativi, in maniera continuativa o pe- procedure di affidamento in essere e programmate.
riodica, alcuni Comitati aziendali, presieduti dall’Amministratore  Infine, a livello di Area industriale, sono operativi Comitati ad hoc su 
Delegato di Acea SpA o da un Direttore di Area di business, cui  specifici ambiti operativi: il Comitato Investimenti, il Comitato illu-
prendono parte i Responsabili delle Aree Industriali e delle Fun- minazione pubblica, il Comitato rete elettrica privata, il Comitato 
zioni di Acea SpA; gli argomenti trattati possono essere oggetto di  Società idriche del Gruppo, il Comitato sviluppo acquedotto ed il 
informative al Consiglio di Amministrazione. I Comitati, di seguito  Comitato sviluppo depurazione.
PROCESSO DI DETERMINAZIONE DELLE REMUNERAZIONI DEI VERTICI AZIENDALI
In Acea è in vigore una Politica per la remu- societario garantisce l’osservanza di regole  del CdA, come stabiliti con delibera del 5 
nerazione dei Vertici aziendali, degli Ammi- che evitano il prodursi di situazioni di con- giugno 2014, mentre, esercitando la com-
nistratori con particolari cariche e dei Diri- flitto d’interesse e assicurano la trasparenza  petenza sulla fissazione dei compensi degli 
genti con responsabilità strategiche.  mediante un’adeguata informativa. Amministratori con particolari cariche, il 
La definizione del sistema retributivo è frut- L’Assemblea dei Soci può stabilire l’emo- Consiglio di Amministrazione ha delibera-
to di un processo chiaro e trasparente, in cui  lumento fisso dei membri del CdA per  to i riferimenti retributivi per il Presidente 
intervengono il Comitato per le Nomine e  tutta la durata del mandato e delibera,  e per l’Amministratore Delegato per tutta 
la Remunerazione, che formula proposte  inoltre, in modo non vincolante ai sensi del  la durata del mandato.
sulla Politica di remunerazione, e il Consi- TUF art. 123-ter, co.6, sulla Politica per  Per approfondimenti si veda la Relazione sul-
glio di Amministrazione della Società, che le  la remunerazione. A tal proposito, sono  la Remunerazione Esercizio 2019 disponibile 
approva. Il ruolo dei due organi di governo  confermati gli emolumenti per i membri  nel sito web www.gruppo.acea.it.
21  A  d eccezione di 416.993 azioni proprie (corrispondenti a circa lo 0,2% del totale delle azioni) per le quali il diritto di voto è sospeso ai sensi dell’art. 2357-ter Codice Civile. 
Si veda anche la Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari 2019..
70 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019