Strutture aziendali dedicate nella Capogruppo hanno il compito di realizzare e adottare specifici modelli funzionali al monitoraggio dei 
rischi, tra cui quelli significativi ai fini di commissione di reati.
TABELLA N. 9 – MODELLI E PRESIDI DI CONTROLLO 
AMBITI DI PRESIDIO
Modello di Organizzazione, Gestione 
Rischio di commissione di reati e illeciti amministrativi nell’ambito dell’attività della Società
e Controllo ex D. Lgs. 231/01
Linee Guida del Modello di Gestione 
e Controllo ex L. 262/05 (aggiornato 
Rischi sull’Informativa Finanziaria di Gruppo
nel 2019 insieme al Regolamento del 
Dirigente Preposto)
Rispetto del Regolamento UE 2016/679 (GDPR) e delle altre disposizioni nazionali ed europee in 
Modello di Governance della Privacy
materia di protezione dei dati personali
Rispetto della normativa antitrust e della normativa consumeristica e sviluppo di una cultura 
Programma di Compliance Antitrust
d’impresa volta a garantire la tutela della concorrenza e del consumatore
Presidio dei rischi sulla salute e sicurezza nei luoghi di lavoro e dei rischi ambientali improntato agli 
Presidio ambiti ISO45001 e ISO14001
standard internazionali
Presidio dei rischi cyber, anche in conformità alla Direttiva UE 1148/2016 sulle reti e sistemi 
Presidio Cyber Security
informativi europei (NIS)
 L’ADEGUAMENTO AL REGOLAMENTO UE IN MATERIA DI DATI PERSONALI (GDPR)
Il programma di adeguamento al Regola- messe in campo a livello centrale, per verifi- protection impact assessment), identificando 
mento europeo in materia di protezione dei  carne l’efficacia e correggerne le inefficienze,  le fonti di rischio (minacce), il relativo im-
dati personali (GDPR), avviato in Acea dal  a beneficio dei processi della Capogruppo  patto e le misure di mitigazione (o controlli).
2017, si sviluppa secondo una logica modu- con effetti su tutto il perimetro societario.  È stato esteso alle Società il programma di 
lare. Dopo la definizione e la realizzazione del  È stata consolidata la rete interna tra le  formazione online, svolto già nella Capogrup-
Modello di Governance Privacy per il Grup- strutture  (il  DPO  della  Capogruppo,  il  po, per riscontrare il primo livello di adempi-
po, avvenuta lo scorso anno, nel 2019 si sono  DPO Office e i presidi Privacy nell’ambito  mento, in capo ai Titolari del trattamento 
svolti follow up tematici, su aree e processi  delle Unità di Risk & Compliance delle So- dati, relativo all’istruzione degli Addetti al 
ad elevato impatto privacy. È stata poi avvia- cietà operative) mettendo in condivisione  trattamento dei dati, a cui sono state asso-
ta la 3a fase del programma di adeguamento  strumenti informativi e di supporto rilasciati  ciate iniziative formative su singoli processi di 
al GDPR, dedicata a cogliere le specificità  nel tempo e ad impatto trasversale. È stata  ambito societario (per esempio, attività com-
societarie, assicurando la capillare penetra- validata la metodologia di valutazione del  merciale, Sistemi IT).
zione del Modello anche attraverso iniziative  rischio privacy, conforme al Regolamento,  Non sono stati segnalati incidenti informatici 
di formazione personalizzate, e a realizzare,  applicata ad alcuni trattamenti, anche per  ad effetto sui dati personali di titolarità delle 
contestualmente, l’affinamento delle azioni  sviluppare  le  corrispondenti  DPIA  (data  Società del Gruppo.
PROGRAMMA COMPLIANCE ANTITRUST
Il Gruppo Acea pone costante attenzione alla  ding, attività già realizzate lo scorso anno,  sposizioni normative e regolatorie e del con-
conformità al diritto antitrust e alla normati- nel 2019 le principali Società del Gruppo  testo di mercato in cui operano. A tal fine le 
va a tutela del consumatore. Dopo l’adozione  hanno adottato il Programma di Complian- Società del Gruppo curano l’attuazione del 
del Programma di Compliance Antitrust da  ce Antitrust, in linea con le indicazioni della  Programma di Compliance al proprio inter-
parte di Acea, teso a rafforzare i presidi in- Holding, ed istituito strutture organizzative  no. I referenti societari hanno inoltre ricevuto 
terni, implementare strumenti organizzativi  in cui sono stati individuati i Referenti Anti- specifica formazione e supporto, coordinata 
e normativi e promuovere i principi di leale  trust di Società. Questi hanno il compito di  dal Referente Antitrust di Holding, finalizzata 
concorrenza e dei diritti dei consumatori e  implementare il programma, in funzione delle  alla implementazione delle loro competenze 
la nomina del Referente Antitrust di Hol- caratteristiche specifiche aziendali, delle di- tecniche e normative.
Le Società del Gruppo, nell’ambito del Sistema di controllo interno  tenziali illeciti. I Modelli vengono aggiornati a fronte di modifiche 
e di gestione dei rischi, adottano propri Modelli di organizzazione,  dell’organizzazione o delle attività svolte, oppure a seguito dell’in-
gestione e controllo ai sensi del D. Lgs. n. 231/2001 per prevenire  troduzione di nuove fattispecie nel catalogo  dei reati presupposto 
il rischio di determinati reati o illeciti amministrativi commessi nel  del citato decreto legislativo. L’Organismo di Vigilanza (OdV) ha 
loro interesse o vantaggio da parte di soggetti apicali o sottoposti  pieni e autonomi poteri d’iniziativa, intervento e controllo in ordine 
alla direzione o vigilanza di questi ultimi. L’elaborazione dei Modelli  a funzionamento, efficacia e all’osservanza degli specifici Modelli22. 
è preceduta da una mappatura delle aree aziendali interessate (c.d.  Per Acea, l’adozione di principi e l’osservanza delle regole previste 
aree a rischio) e dall’identificazione delle attività sensibili e dei po- dal Codice Etico aziendale – parte integrante del Modello 231 e del 
22   Nel dicembre 2019 è stato costituito un presidio organizzativo per assicurare gli interventi di verifica e monitoraggio dei processi strumentali, nell’ambito del D. Lgs. n. 231/01, 
previsti dal Piano annuale di Audit, predisporre la reportistica a conclusione dei singoli interventi e assicurare i flussi informativi nei confronti dell’Organismo di Vigilanza.
72 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019