Sistema di controllo interno – sono rilevanti anche per prevenire i  i reati di corruzione, quelli ambientali, e in violazione delle norme 
reati ex D. Lgs. n. 231/2001, oltre che essere pronto riferimento  antinfortunistiche e delle norme a tutela della salute sul lavoro.
per tutti coloro cui il Codice si rivolge.  Con riferimento ad audit su processi correlati ai rischi di corru-
La Funzione Internal Audit effettua i controlli previsti dal Piano de- zione, si segnalano, in particolare, periodiche attività di verifica su 
gli interventi di audit, approvato dal Consiglio di Amministrazione,  “Sponsorizzazioni”, “Consulenze”, “Selezione del personale”, “Ac-
previo parere del Comitato Controllo e Rischi. Il Piano viene elabo- quisti e pagamenti”.
rato in base all’analisi e prioritizzazione dei principali rischi di Acea  Come previsto dagli standard professionali dell’Institute of Inter-
e delle Società controllate, eseguite in sede di Risk Assessment, an- nal Auditors (IIA), gli interventi di audit valutano anche gli specifici 
che grazie al monitoraggio svolto dalle Funzioni aziendali incaricate  rischi di frode del processo analizzato e testano l’operatività dei re-
dei controlli di secondo livello.  lativi controlli. Con riferimento alle attività di fraud detection sono 
Nel 2019, circa l’81,4% delle attività del Piano ha riguardato pro- stati adottati 5 Fraud Key Risk Indicator inerenti al ciclo passivo, che 
cessi aziendali ritenuti esposti ai rischi ex D. Lgs. n. 231/01, tra cui  vengono analizzati semestralmente.
 SEGNALAZIONI PERVENUTE SUL CODICE ETICO
Acea adotta una procedura, attivabile sia  za nel trattamento delle comunicazioni rice- La Funzione Internal Audit predispone report 
dai dipendenti che da soggetti esterni, per  vute a tutela del segnalante e del segnalato. periodici sull’andamento delle segnalazioni e 
la ricezione, l’analisi e il trattamento di se- La responsabilità di acquisire, registrare e ac- le principali evidenze emerse sono indirizzate 
gnalazioni – c.d. “Whistleblowing” – rela- certare l’esistenza di violazioni è affidata alla  agli Organi di Controllo.
tive ad eventuali inosservanze della legge,  Funzione Internal Audit che, nel 2019, anche  Nel dicembre 2019 è stato costituito l’Ethic 
delle  regole  interne  e  del Codice  Etico,  in coordinamento con altre Funzioni aziendali  Officer, quale Organo collegiale di Gruppo 
nonché a temi riconducibili al Sistema di  competenti, ha analizzato 5 casi di presunte  che ha lo scopo di gestire il sistema di segna-
controllo interno, all’informativa societaria,  violazioni del Codice Etico: una riconducibi- lazioni di presunte violazioni per inosservanza 
alla responsabilità amministrativa della So- le all’articolo 13 “Rapporti con i clienti”, e le  della legge, della normativa interna e del Co-
cietà (D. Lgs. n. 231/01), a frodi e conflitti  altre quattro all’articolo 14 “Management,  dice Etico e di vigilare sul rispetto dei valori di 
di interesse.  dipendenti e i collaboratori”. Non si rilevano  trasparenza, legalità, equità ed integrità etica 
Tale procedura richiede che sia assicurato il  segnalazioni che abbiano sottesi profili ine- nei rapporti con i dipendenti, fornitori, clienti 
massimo grado di confidenzialità e riservatez- renti ad atteggiamenti discriminatori.  e tutti gli stakeholder.
ANALISI INTEGRATA E MODALITÀ  
GRAFICO N. 13 – L’UNITÀ ERM E I FOCAL POINT SOCIETARI
DI GESTIONE DEI RISCHI
Per migliorare la visione integrata dei rischi e la loro gestione pro-
attiva, nell’ambito di un processo strutturato e continuo, Acea,  HOLDING
nel 2019, ha ulteriormente sviluppato il Programma ERM, basato  FUNZIONE RISK & COMPLIANCE - UNITÀ ERM
sul COSO framework “Enterprise Risk Management (ERM) -  • Risk assessment periodico Acea SpA • Consolidamento 
Integrating with Strategy and Performance” 2017. Group risk assessment  • Reporting Top management 
e organi di amministrazione e controllo
Il Programma ERM intende:
•  rappresentare tipologia e significatività (probabilità e im-
patto economico-finanziario e/o reputazionale) dei princi- strumenti, metodo, 
flussi informativi
pali rischi, inclusi quelli di sostenibilità, che possono pre- coordinamento
giudicare il raggiungimento degli obiettivi strategici e di 
business del Gruppo; SOCIETÀ OPERATIVA
•  indirizzare le strategie e le conseguenti ulteriori azioni di  UnitSàO RCisIkE &TÀ C OomPEplRiaAnTceIVA
mitigazione.  UnSitOà CRIiEskT &À  OCoPmElRiaAnTceIVA
La metodologia implementata e gli strumenti sviluppati per iden- FOFCOAULCn iAPtàOL R PINiOskTI  &NE RTC MEomRMliance
tificare i rischi e valutarne la severità, in modo coerente a livello  FOCAL POINT ERM
• Risk assessment periodico
di Gruppo – definizione del Risk Model –, hanno incluso aspetti 
• Monitoraggio implementazione 
ESG e scenari di rischio associati ai temi emersi dall’Analisi di 
azioni di mitigazione
Materialità. Le prime evidenze dalle attività di risk assessment, 
che rappresentano gli scenari di rischio collegati ai temi materiali, 
con i possibili impatti e le modalità di presidio predisposti da Acea,  supporto e 
flussi informativi
sono riportati in tabella n. 10. • Identiﬁcazione e valutazione rischi facilitazione
I risultati del Programma ERM, inoltre, vengono tenuti in con- • Deﬁnizione piani di mitigazione
siderazione anche per la pianificazione di azioni volte a mitigare 
rischi e cogliere opportunità da parte delle Società del Gruppo 
Risk  Action 
dotate di Sistemi di gestione certificati.
owners owners
I processi di ERM prevedono la costante interazione tra l’Unità 
ERM della Funzione Risk & Compliance della Capogruppo ed i 
focal point nelle Unità Risk & Compliance delle Società operative  
(si veda grafico n. 13).
L’IDENTITÀ AZIENDALE 73