TABELLA N. 11 – RISCHI E OPPORTUNITÀ COLLEGATI AL CAMBIAMENTO CLIMATICO: EVIDENZE CDP (segue)
TIPOLOGIA DI RISCHIO DESCRIZIONE DEL RISCHIO AMBITI INDUSTRIALI PIÙ IMPATTATI 
I rischi individuati attengono sia a eventi climatici estremi 
FISICI sia a possibili modifiche ambientali cronicizzate: stress 
Rischi derivanti dagli effetti fisici conseguenti agli  sulla capacità di resilienza della rete elettrica per fenomeni  Gestione reti elettriche
eventi climatici (acuti se collegati a fenomeni episodici  metereologici estremi; condizioni meteorologiche mutate  Gestione idrica
o cronici se riferiti a mutamenti sul lungo periodo)  con impatti sulla disponibilità della risorsa idrica per 
consumo umano.
OPPORTUNITÀ
Opportunità di promuovere modelli di economia 
circolare e progetti di recupero da rifiuti, ad esempio 
Economia circolare Area Ambiente
con processi di termovalorizzazione abbinati a 
recupero di materiale (sodio).
Opportunità legate alla diversificazione del parco 
produzione con acquisizione e/o costruzione di 
sistemi fotovoltaici che, oltre a ricevere incentivi 
Sviluppo impianti fotovoltaici Produzione energia elettrica
per l’immissione in rete di energia elettrica prodotta, 
permettono di bilanciare eventuali riduzioni di 
produzione da idroelettrico.
Opportunità derivanti da investimenti incentivati 
Aumento resilienza rete
dall’Autorità per la messa in sicurezza della rete  Distribuzione energia elettrica
elettrica.
Opportunità derivanti dalla variazione della domanda 
di energia correlata alle modifiche di picco nelle 
Mercato e servizi Vendita energia
temperature ambientali, con impatti sulla crescita dei 
prezzi e volumi venduti.
L’ANALISI DEI POTENZIALI RISCHI AMBIENTALI GENERATI
Le  Società  operative,  nelle  aree  industriali  produzione di biogas con possibili impatti in  li e in fognatura), nella gestione ordinaria degli 
Idrico, Infrastrutture Energetiche, Ambiente,  termini di emissioni in atmosfera. impianti o in caso di eventi critici come incendi o 
dotate di Sistemi di gestione ambientale cer- Nell’ambito infrastrutture energetiche, per le  esplosioni. Un profilo di rischio ambientale deriva 
tificati ISO 14001:2015, hanno identificato i  attività di trasformazione dell’energia elettrica e  dalla potenziale pericolosità di cedimenti struttu-
potenziali impatti ambientali negativi generati  trasporto per la consegna agli utenti finali, i prin- rali delle opere idrauliche imputabili a fenomeni 
dalle attività. Sono stati pertanto ipotizzati, in  cipali rischi sono riconducibili a: insistenza degli  naturali critici (come terremoti di particolare in-
relazione alle diverse gestioni, specifici eventi  impianti aerei e interrati con impatti in termini  tensità), che potrebbero determinare effetti sul 
o accadimenti che potrebbero determinare  di uso del territorio e del sottosuolo; generazio- territorio a valle degli impianti (es: inondazioni).
significativi impatti sull’ambiente. ne rifiuti e impatti su ecosistemi; generazione di  Per l’area industriale Ambiente – operativa nel 
Per il settore idrico, i principali rischi sono ri- campi elettromagnetici con impatti in termini  trattamento, recupero e smaltimento di rifiuti, 
conducibili agli effetti derivanti dai fenomeni  di esposizioni; manutenzione degli impianti di  recupero di materia e di energia, attraverso im-
climatici acuti o cronici: gestione operativa  trasformazione con potenziali contaminazioni di  pianti di termovalorizzazione e compostaggio, 
non efficiente della risorsa idrica, che po- suolo e sottosuolo con materiali pericolosi; ma- e servizio di raccolta, trasporto e conferimento 
trebbe causare livelli elevati di perdite con  nutenzione e realizzazione di impianti con impatti  a recupero o a smaltimento dei rifiuti non peri-
conseguenti consumi eccessivi; stress idrico;  in termini di produzione di rifiuti speciali. Con  colosi prodotti dagli impianti di depurazione e di 
possibili sforamenti dei parametri di controllo  riferimento alle attività di produzione di energia  trattamento dei rifiuti –, i potenziali rischi con 
della risorsa con conseguenze ambientali; ina- elettrica, realizzata con centrali a fonti rinnovabili  impatto ambientale potrebbero manifestarsi con 
deguati interventi sul sistema fognario-depu- e convenzionali, i potenziali rischi ambientali ri- sversamenti di sostanze pericolose e conseguente 
rativo con possibile contaminazione del suolo  guardano lo sversamento accidentale di sostanze  contaminazione del suolo e delle falde acquifere 
e dei corpi idrici; rischi di incendi ed esplosioni  inquinanti o il superamento dei valori soglia nelle  o delle acque superficiali, oppure con emissioni in 
presso impianti di depurazione collegati alla  emissioni (in atmosfera, nelle acque superficia- atmosfera oltre gli specifici valori limite prescritti.
I SISTEMI DI GESTIONE menti generali, indirizzando, coordinando e controllando 
le Società del Gruppo; 
•  procedure: atti che disciplinano le modalità di svolgimento 
Un’articolata configurazione di norme interne presidiano il si- operativo di un processo, identificando in dettaglio i ruoli e 
stema organizzativo, dalla definizione di direttive di indirizzo  le responsabilità. Nelle procedure sono definiti anche i mo-
generale sino alla declinazione di peculiari aspetti di business,  duli da utilizzare e i documenti da archiviare. Ogni struttura 
secondo lo schema seguente: aziendale, responsabile di tematiche oggetto di normazione 
•  linee guida di Gruppo: principi, policy e norme direzionali,  interna (Process Owner), elabora direttamente la procedura.
attraverso le quali la Capogruppo definisce gli orienta- Per garantire la coerenza generale e la compliance delle norme 
76 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019