STAKEHOLDER E RIPARTIZIONE  
DEL VALORE GENERATO
GLI STAKEHOLDER   nascono da istanze e obiettivi aziendali e da sollecitazioni pro-
venienti dal contesto esterno.
E IL LORO COINVOLGIMENTO 
La fase di identificazione degli stakeholder permette di individuare i 
soggetti coinvolti dalle attività aziendali, in modo diretto o indiretto, 
Acea promuove il coinvolgimento delle parti interessate23,  al fine di valutarne il livello di impatto, qualitativo e quantitativo.
in coerenza con gli impegni espressi nella Politica di soste- La fase di analisi serve a valutare in maniera strutturata le intera-
nibilità e del sistema qualità, ambiente, sicurezza ed energia  zioni in essere sia tra l’azienda e gli stakeholder che tra loro stessi, 
ed i principi enunciati nel Codice Etico, con un approccio  per elaborare percorsi di dialogo e di responsabilità condivise.
costruttivo che tende a valorizzare gli esiti del dialogo e  La fase di gestione, infine, conduce all’individuazione di risposte 
del confronto. alle istanze avanzate dagli stakeholder o dall’azienda per perse-
L’identificazione, l’analisi e la gestione delle interazioni tra gli  guire il raggiungimento degli obiettivi aziendali in armonia con 
stakeholder e l’azienda sono attività continue e dinamiche che  le attese.
GRAFICO N. 15 - GLI STAKEHOLDER E IL LORO COINVOLGIMENTO
STRATEGY IDENTIFICARE ANALIZZARE GESTIRE
IL PROGETTO STAKEHOLDER ENGAGEMENT DEL GRUPPO ACEA
A luglio 2019 è stato avviato il Progetto di Sta- zare le pratiche esistenti in materia; promuo- con i loro riferimenti operativi, per raccogliere 
keholder Engagement del Gruppo Acea, curato  vere un approccio bottom-up e top-down a  informazioni di maggiore dettaglio su progetti 
dall’Unità Relazioni con gli Stakeholder (Dire- livello di Gruppo; creare un sistema integrato  ed iniziative aziendali implementati. 
zione Relazioni Esterne e Comunicazione), per  e accrescere le competenze interne. Tutte le  Sono state identificate e mappate 16 cate-
integrare uno stakeholder engagement strut- attività sono realizzate con il coinvolgimento  gorie di stakeholder, a loro volta articolate in 
turato all’interno dei processi aziendali e delle  diretto delle Società/Aree Industriali/Funzio- 105 sottocategorie, e tracciate le prime linee 
attività di business, contribuire al raggiungi- ni/Direzioni del Gruppo Acea, in una speci- guida del documento di policy di Gruppo sul-
mento degli obiettivi fissati nel Piano di Soste- fica fase, attraverso un Gruppo di Lavoro in- lo Stakeholder engagement. È stata inoltre 
nibilità 2019-2022 e diffondere la cultura di un  ter-funzionale e inter-aziendale. realizzata nell’ambito del Gruppo di Lavoro 
approccio strategico verso gli stakeholder, alla  Nell’anno, il piano di attività ha previsto lo svol- una prima sessione di formazione attiva sullo 
luce delle evoluzioni del contesto di riferimento  gimento di un assessment dello status quo,  stakeholder engagement.
e delle prospettive di sviluppo del Gruppo. mediante 24 interviste one to one alle figure  Saranno realizzati due progetti pilota dell’ini-
Il Progetto, la cui durata si prevede sia di 15  apicali di tutte le Funzioni/Direzioni/Aree In- ziativa in collaborazione con Gori e con l’Area 
mesi, si muove sulle seguenti direttrici: valoriz- dustriali e Società del Gruppo e 14 colloqui  industriale Ambiente.
23   Sono stakeholder (parti interessate) quei soggetti – individui, gruppi, organizzazioni – che hanno con l’azienda relazioni significative e i cui interessi sono a vario titolo 
coinvolti nelle attività dell’impresa per le relazioni di scambio che intrattengono con essa o perché ne sono significativamente influenzati.
L’IDENTITÀ AZIENDALE 79