IL PROGETTO STAKEHOLDER ENGAGEMENT DEL GRUPPO ACEA (segue)
GLI ESITI DELLA PRIMA FASE DELLA MAPPATURA DEGLI STAKEHOLDER
Lavoratori
Istituzioni
Media Fornitori
Nuove generazioni Realtà associative Azionisti investitori
Organismi di governance Cittadini Clienti Comunità scientifica
Competitor peer Opinion maker Business partner
Organismi valutazione e controllo Società del Gruppo Acea
GRAFICO N. 16 – LA MAPPA DEGLI STAKEHOLDER
COLLETTIVITÀ CLIENTI
AMBIENTE ISTITUZIONI
DIPENDENTI IMPRESA
TORI
FORNITORI AZIONISTI E
FINANZIATORI
Nei confronti degli stakeholder vengono curate iniziative di en- perseguimento degli obiettivi strategici, sia delle parti interessate, 
gagement allo scopo di attivare percorsi collaborativi in una pro- promuovendo risposte alle loro aspettative. Nei box riportati di se-
spettiva di valore condiviso, per perseguire vantaggi a beneficio  guito vengono fornite le evidenze più significative delle interazioni 
sia dell’impresa, consolidandone la legittimazione ad operare ed il  avute nell’anno con le principali categorie di stakeholder.
CLIENTI
Acea è una delle principali multiutility italiane per territorio e clienti serviti. Circa 1,2 milioni nel settore energetico e oltre 190.000 
clienti nel gas, oltre 1,6 milioni di punti di prelievo per la distribuzione energia, 2,6 milioni di utenze idriche, pari a 8,6 milioni di abitanti 
serviti – per tutte le Società idriche operative in Italia –, rappresentano la dimensione della clientela. Acea si impegna nel monitorarne 
la soddisfazione e coglierne le istanze in continuo sviluppo. Il ruolo stesso dei clienti si evolve verso dinamiche di maggiore partecipazio-
ne, consapevolezza e digitalizzazione. In costante aumento il numero dei prosumer – soggetto contestualmente cliente e produttore di 
energia – sulla rete di distribuzione Areti (13.591 clienti, +9% rispetto al 2018) e l’utilizzo degli strumenti digitali (180.000 installazioni 
dell’App MyAcea, +63% rispetto al 2018). Acqua ed energia sono elementi fondamentali per la dignità e la qualità della vita, da fruire ed 
erogare nelle forme più corrette e sostenibili. Una delle iniziative preposte a tali scopi è il bonus sociale idrico ed elettrico, disciplinato dal 
sistema pubblico (ARERA) per i clienti che si trovano in condizioni di disagio. Acea, in proposito, promuove la consapevolezza dei propri 
utenti, tramite campagne informative. L’azienda si impegna proattivamente per adottare iniziative in grado di mantenere il massimo livello 
di fiducia e di buone relazioni con i clienti: oltre alle attività dell’Organismo ADR per la risoluzione extragiudiziale delle controversie, sono 
da segnalare iniziative tese a promuovere la regolarizzazione dei fenomeni di abusivismo nel settore idrico e importanti risultati nella pre-
venzione dei casi di pratiche commerciali scorrette (60 casi segnalati alle agenzie di vendita nell’anno, rispetto ai 539 casi del 2018) o con-
dotte anticoncorrenziali (annullata integralmente dal TAR Lazio la sanzione comminata dall’AGCM per abuso di posizione dominante).
Infine, cogliendo le istanze di una clientela sempre più sensibile, Acea ha promosso uno stile di consumo sostenibile: nel 2019 l'energia 
verde complessivamente venduta è pari a 1.144 GWh con un incremento di circa il 28,5% rispetto al dato consuntivato 2018 (890 GWh).
80 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019