simo per volumi venduti al mercato libero, con una quota  Areti, titolare della concessione ministeriale per la distribuzione 
dell’1,3%. Tra la vendita di energia elettrica e di gas (mer- di energia elettrica nel territorio di Roma e Formello, si conferma 
cato  libero  e  servizio  di  maggior  tutela26),  al  31.12.2019,   terzo operatore nazionale per volumi di energia distribuiti, con  
Acea Energia gestisce oltre 1.365.000 contratti di fornitura   il 3,6% di quota di mercato (4,6% nel “domestico” e 3,3% nel “non 
(+  2%  rispetto  al  2018).  Tale  incremento  dipende  dalla   domestico”) e secondo operatore nazionale per punti di prelievo27. 
crescita  dei  punti  di  fornitura  attivi  in  tutti  i  segmenti    Al 31.12.2019, gestisce 1.634.917 punti di prelievo; l’andamen-
del mercato libero, solo in parte compensato dalla riduzione  to della consistenza dei clienti, che registra in genere variazioni  
delle consistenze nel servizio elettrico di maggior tutela (si veda   di lieve entità, segue sia l’espansione urbana sia le dismissioni do-
la tabella n. 15). vute, ad esempio, a cessate attività (si veda tabella n. 15). 
I “PROSUMER” CONNESSI ALLE RETI ACEA: +9% NEL 2019
Il “prosumer” è, allo stesso tempo, produt- proattiva rispetto alle forme di innovazione  sono qualificati come “altri usi”, cioè utenze 
tore (producer) e consumatore (consumer)  introdotte dal nuovo modello energetico, e,  non domestiche (esercizi commerciali, atti-
di energia; in grado di provvedere parzial- in particolare, riguardo lo sviluppo della ca- vità professionali e artigianali). Il dato com-
mente o totalmente al proprio fabbisogno  pacità dei sistemi di connessione, trasmis- plessivo, in crescita del 9% rispetto ai 12.458 
energetico e di cedere in rete l’eventuale  sione e distribuzione. prosumer attivi nel 2018, segna un costante e 
surplus  produttivo.  Questo  protagonista  Al 31.12.2019, Areti registra sulla sua rete  regolare aumento nel triennio. Dei prosumer 
del nuovo modello energetico interagisce,  di distribuzione 13.591 prosumer attivi, oltre  attivi sulla rete Acea, circa 7.000 sono anche 
con nuove modalità di relazione, sia con il  l’82% dei quali (11.170) sono clienti di tipo  clienti di Acea Energia. L’energia immessa in 
distributore sia con il soggetto preposto alla  “domestico” al contempo produttori energe- rete da tali soggetti nel 2019 è pari a 77,07 
vendita/ritiro dell’energia. Acea è aperta e  tici di piccola taglia, mentre i restanti 2.421  GWh, di cui il 75% circa da fotovoltaico.
IN AUMENTO ANCHE NEL 2019 I FRUITORI DEL BONUS SOCIALE ELETTRICO
Per  i  clienti  in  ristrettezze  economiche,  disagio sociale. Nel 2019, i clienti di Acea  beneficiari un risparmio economico di circa  
anche in rapporto alla numerosità del nu- Energia ammessi a godere del bonus, sia nel  3 milioni di euro.
cleo familiare, e per i clienti che, a cau- mercato  tutelato  che  nel  mercato  libero,  Inoltre,  nel  territorio  servito  dalla  rete  
sa del proprio stato di salute, necessitano  sono stati 29.89429 (circa il 26% in più ri- di distribuzione gestita da Areti, si con-
di  apparecchiature  mediche  energivore28,   spetto ai 23.746 clienti ammessi nel 2018):  tano 11.712 clienti ammessi al bonus elet-
l’ARERA, su indicazione del Governo, ha  29.159, pari al 98% del totale, per difficoltà  trico (11.429 per disagio economico, 283  
reso operativo il “bonus elettrico”: uno scon- economiche e 735 per disagio fisico (stato  per disagio fisico), circa il 28% in più ri-
to applicato sulla spesa per l’energia elettrica.  di salute). Complessivamente, nell’anno, il  spetto ai 9.174 del 2018, serviti, per la 
Negli ultimi anni, la tendenza all’aumento del  sistema del bonus elettrico ha comporta- componente “vendita”, da aziende diverse 
numero di fruitori conferma la crescita del  to per i clienti di Acea Energia che ne sono   da Acea Energia.
Acea, nel servizio idrico integrato (captazione, adduzione, pota- il Gruppo ha esteso, nel tempo, la propria attività, diventando 
bilizzazione, raccolta dei reflui e depurazione), è primo operatore  operatore di riferimento anche in provincia di Frosinone (Lazio),  
nazionale per popolazione servita, con oltre 2,6 milioni di utenze ed  in provincia di Pisa, Firenze, Siena, Grosseto, Arezzo e Lucca (To-
8,6 milioni di abitanti serviti in Italia (si veda tabella n. 15). Nel solo  scana), nei territori che vanno dalla penisola Sorrentina ai centri 
territorio di Roma e provincia, gestito da Acea Ato 2, sono presenti  vesuviani tra le province di Napoli e Salerno e in provincia di Be-
circa 693.000 utenze e una popolazione servita pari a circa 3,7 mi- nevento (Campania), nell’area di Perugia e Terni (Umbria). Inoltre,  
lioni di persone. A partire da quest’area – l’ATO 2 – Lazio centrale –   il Gruppo è operativo anche in alcuni paesi del Sud America.
LA SOSTENIBILITÀ SOCIALE NEL SERVIZIO IDRICO: MOROSITÀ E BONUS IDRICO
In tema di morosità, nel 2019 l’Autorità,  della fornitura con risoluzione del contratto  disposizioni a tutela delle utenze condomi-
conclusa la consultazione con gli stakehol- e rimozione del misuratore, se non in po- niali, quali il divieto di attivare le procedure 
der, ha pubblicato la delibera 311/2019/R/ che e ben definite casistiche, e il divieto di  di limitazione, sospensione o disattivazione 
idr recante in allegato la Regolazione della  addebito di penali per la riattivazione del- della fornitura idrica a fronte di pagamenti 
morosità nel servizio idrico integrato (REM- la fornitura. Inoltre illustra le categorie di  parziali, purché effettuati entro la scadenza 
SI), in vigore dal 1° gennaio 2020. Il prov- utenti  finali  non  disalimentabili,  nonché  prevista e pari almeno alla metà dell’importo 
vedimento  introduce  una  maggior  tutela  tempi e modalità di costituzione in mora,  dovuto. L’Ente di Governo d’Ambito (EGA) 
dell’utenza domestica residente: la previ- disattivazione,  sospensione,  limitazione  e  dovrà promuovere l’installazione di un mi-
sione di non procedere alla disattivazione  riattivazione della fornitura. Sono previste  suratore per ogni singola unità immobiliare, 
26  L’Autorità nazionale di settore definisce i segmenti del mercato dell’energia. Si veda il sito web di ARERA.
27   Si veda la Relazione annuale sullo stato dei servizi e sull’attività svolta, edizione 2019 (su dati 2018), capitolo Struttura, prezzi e qualità nel settore elettrico, disponibile online 
nel sito di ARERA.
28  Per un dettaglio sulle condizioni che legittimano la richiesta e la concessione del bonus elettrico si rinvia alla sezione dedicata del sito ARERA.
29  Per i clienti con disagio economico e fisico si fa riferimento al numero di clienti che hanno beneficiato del bonus almeno una volta nel corso dell’anno.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 89