TABELLA N. 15 – I CLIENTI DEL GRUPPO ACEA (SETTORI ENERGIA E IDRICO) (2017-2019) (segue)
u. m. 2017 2018 2019
Umbra Acque n. utenze 232.910 233.405 233.460
totale n. utenze 2.605.679 2.659.786 2.669.416
Acea Ato 2 popolazione servita 3.631.529 3.703.160 3.704.931
Acea Ato 5 (*) popolazione servita 481.000 469.836 469.836
Gori (**) popolazione servita 1.439.091 1.446.004  1.456.462
Gesesa (*) popolazione servita 109.841 118.044 120.574
Acque  popolazione servita 740.299 738.903 737.455
Publiacqua (*) popolazione servita 1.243.649 1.247.216 1.247.216
Acquedotto del Fiora  popolazione servita 403.084 403.016 402.083
Umbra Acque  popolazione servita 504.155 502.065 501.186
totale popolazione servita 8.552.648 8.628.244 8.639.743
(*)   Alcuni dati relativi ad utenze e/o “popolazione servita” 2017 e/o 2018 sono stati rettificati dalle Società Gesesa e Publiacqua, modificando di conseguenza i totali. I dati 
2019 della popolazione servita di Publiacqua e Acea Ato 5, inoltre, sono stimati.
(**) Il dato 2019 si riferisce alla popolazione residente al 1° gennaio 2019.
LA QUALITÀ PERCEPITA
RILEVAZIONI DELLA SODDISFAZIONE   giudizi globali 
I  2019 SUI SERVIZI EROGATI (VOTI 1-10):
DI CLIENTI E CITTADINI SUI SERVIZI EROGATI:   7,8
  SERVIZIO ELETTRICO «VENDITA» E «DISTRIBUZIONE»:
intervistate oltre28.690 persone
    6,5
  SERVIZIO DI ILLUMINAZIONE PUBBLICA:  
7,8  7
   SERVIZIO IDRICO A ROMA E PROVINCIA:    E
6,1
  A FROSINONE E PROVINCIA:  
6,4
  NEL SARNESE VESUVIANO:  
6,9
  A BENEVENTO E PROVINCIA:  
L’Unità Relazioni con gli stakeholder, della Capogruppo (Direzione  sito internet, sportello fisico, intervento tecnico) e rilasciato l’autoriz-
Relazioni Esterne e Comunicazione) coordina il processo di rilevazio- zazione ad essere ricontattati.
ne della soddisfazione di clienti e cittadini rispetto ai servizi erogati, 
in ambito elettrico, idrico33 e di illuminazione pubblica. Essa opera di  Nell’anno, 28.694 persone, complessivamente, sono state intervista-
concerto con le Società operative che gestiscono i servizi e suppor- te in merito alla qualità dei servizi erogati dalle Società Acea Energia, 
ta il Vertice nell’analisi dei dati rilevati. Le indagini di customer sati- Areti, Acea Ato 2, Acea Ato 5, Gori e Gesesa. I giudizi globali ricevuti 
sfaction (“qualità percepita”) vengono svolte, due volte l’anno, da un  da ciascun servizio sono tutti nell’area della media soddisfazione, tra 
Istituto specializzato in ricerche demoscopiche, individuato con gara. 6,1 e 7,8.
Le indagini semestrali 2019, condotte con metodologia CATI34, han-
no consentito di elaborare i seguenti principali indicatori: I Customer Satisfaction Index complessivi e parziali sul servizio elettri-
•  il giudizio globale sulla qualità generale del servizio (voto da 1 a 10),   co indicano, per la vendita curata da Acea Energia, rispetto allo scorso 
che esprime una valutazione istintiva da parte dei clienti;  anno, valutazioni in lieve flessione su “fatturazione” e “numero verde” 
•  gli indici sintetici di soddisfazione (Customer Satisfaction Index  e miglioramenti su “sportello” e “sito internet”, che arrivano a ottimi 
– CSI Clienti Soddisfatti, indice 0-100), complessivo e parziali,  risultati. La distribuzione, gestita da Areti, registra lievi flessioni negli 
basati sulla quota di clienti che si dichiarano soddisfatti e sull’im- indici di soddisfazione per tutti gli aspetti valutati, più marcate per “se-
portanza attribuita a ciascun aspetto del servizio; gnalazione guasti” ed “intervento tecnico”, sebbene gli ambiti “aspet-
•  gli indici di intensità della soddisfazione (Customer Satisfaction  ti tecnici del servizio” e “interruzione programmata” si mantengano 
Index – CSI Intensità Soddisfazione, espressa in % di clienti sod- su valutazioni elevate. Per il servizio di illuminazione pubblica sono 
disfatti – valore soglia 75%), che misurano “quanto” i clienti sono  stati intervistati residenti nei comuni di Roma e Formello, per tutte  
soddisfatti o insoddisfatti dei singoli fattori del servizio. le aree territoriali. L’indice di soddisfazione su “segnalazione guasti”, pur 
mantenendo ancora una valutazione molto buona, si contrae rispetto  
Le interviste sui “canali di contatto” sono rivolte a clienti selezionati,  alle precedenti rilevazioni. Sia per il servizio elettrico (vendita e distri-
con la metodologia del “call back”, tra coloro che hanno di recente  buzione) sia per l’illuminazione pubblica i CSI complessivi permango-
usufruito dei servizi (numeri verdi commerciali o segnalazione guasti,  no positivi.
33   Per il servizio idrico, i principali esiti delle rilevazioni di customer satisfaction, curate in service da Acea SpA e riportate in questa sede, riguardano i clienti delle Società 
Acea Ato 2 (Roma e provincia) e Acea Ato 5 (Frosinone e provincia), operative in area laziale, e Gesesa e Gori, entrambe operative in Campania.
34   Computer Assisted Telephone Interviewing, con l’ausilio di questionario strutturato, su un campione stratificato in base a variabili e rappresentativo dell’universo di 
riferimento. L’errore statistico oscilla, a seconda del campione, tra +/- 2,3% ed un massimo di +/- 4,4% e il livello di significatività è del 95%
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 91