COMUNICARE LA SOSTENIBILITÀ: 
NOTA METODOLOGICA
LE PERFORMANCE DI  nostro ordinamento la Direttiva comunitaria 95/2014. In base al 
Decreto, infatti, le imprese che soddisfano le condizioni indica-
SOSTENIBILITÀ: D. LGS. 
te dall’art. 2 sono tenute a pubblicare le informazioni relative alle 
N. 254/2016 E STANDARD GRI  performance di sostenibilità in una dichiarazione di carattere non 
finanziario – individuale o consolidata – che, come recita il Decre-
to all’art. 3, c. 1: “(…) nella misura necessaria ad assicurare la com-
Acea ha pubblicato un Bilancio di Sostenibilità di Gruppo, in modo   prensione dell’attività di impresa, del suo andamento, dei suoi risultati 
volontario e con regolarità annuale, dal 1999 (su esercizio 1998),  e dell’impatto dalla stessa prodotta, copre i temi ambientali, sociali, 
l’anno della sua quotazione in Borsa. La rendicontazione di soste- attinenti al personale, al rispetto dei diritti umani, alla lotta contro la 
nibilità è stata redatta, sin dai primi anni, in conformità a Linee  corruzione attiva e passiva, che sono rilevanti tenuto conto delle attivi-
guida di riferimento internazionali1 e sottoposta alle attività di ve- tà e delle caratteristiche dell’impresa (…)”3.
rifica di parte terza. A partire dal 2011, inoltre, con l’obiettivo di  Il presente Bilancio di Sostenibilità, riferito all’esercizio 2019, è stato 
fornire un’informativa completa sulle performance del Gruppo sia  redatto in conformità ai GRI Standard (ed. 2016)4: opzione Com-
alla Comunità finanziaria sia alle parti interessate, i tempi di pub- prehensive e pertanto denominato Bilancio di Sostenibilità 2019 del 
blicazione del Bilancio Consolidato e del Bilancio di Sostenibilità  Gruppo Acea (Dichiarazione consolidata non finanziaria ai sensi del D. 
sono stati allineati. Lgs. n. 254/2016, redatta secondo gli Standard GRI), assumendo la 
Il Bilancio di Sostenibilità, dall’edizione 2017, risponde anche a  forma di documento autonomo, come consentito dal richiamato 
quanto prescritto dal D. Lgs. n. 254/20162, che ha recepito nel  Decreto Legislativo5. 
1   Dopo aver seguito anche altri orientamenti, Acea ha optato per la conformità alle Linee guida emanate dalla Global Reporting Initiative (GRI), applicandole, a partire dal 
Bilancio di Sostenibilità 2002, con il più elevato livello di “accordance” previsto e seguendone le progressive evoluzioni. 
2   Si segnala altresì che la Legge di Bilancio 2019, all’art. 1, comma 1073, introduce una modifica al D. Lgs. 254/2016, art. 3, comma 1, lett. c, prescrivendo anche  
l’illustrazione delle modalità di gestione dei principali rischi.
3  D. Lgs. n. 254/2016, in particolare agli artt. 2, 3 comma 1, 4.
4   La Global Reporting Initiative (GRI), nel 2016, a superamento ed evoluzione della precedente versione delle Linee guida (GRI-G4) ha pubblicato gli Standard GRI 
– Consolidated set of GRI Sustainability reporting standards 2016 –, prevedendone l’obbligo di adozione con riferimento all’esercizio 2018. Acea ne ha anticipato l’appli-
cazione, con l’opzione Comprehensive, sin dal Bilancio di Sostenibilità 2017. Nell’ottobre 2019, la GRI ha reso disponibile nel sito www.globalreporting.org la traduzione 
italiana degli Standard GRI (Raccolta consolidata dei GRI Sustainability Reporting Standards 2018). 
5  D. Lgs. n. 254/2016, art. 4 e art. 5, comma 3.b.
14 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019