TABELLA N. 16 – ESITI DELLE RILEVAZIONI DI CUSTOMER SATISFACTION (2018-2019) (segue)
u. m. 2018 2019
cortesia e disponibilità dell’operatore % 94,0 93,7
intervento tecnico 0-100 87,3 86,3
competenza dei tecnici % 87,7 88,2
rapidità di intervento dopo la richiesta % 83,5 82,0
numero verde commerciale 0-100 90,7 91,8
competenza dell’operatore % 88,7 91,3
chiarezza delle informazioni fornite % 92,0 90,8
sportello  0-100 94,7 94,1
competenza dell’operatore % 95,7 94,5
chiarezza delle informazioni fornite % 94,7 94,7
SERVIZIO IDRICO – VENDITA ED EROGAZIONE DELL’ACQUA – GORI (comuni ricadenti nell’Ambito Distrettuale Sarnese Vesuviano)
servizio idrico (CSI complessivo) 0-100 78,8 80,0
ASPETTI DEL SERVIZIO ED ELEMENTI DI QUALITÀ
aspetti tecnici del servizio 0-100 79,8 78,5
continuità del servizio % 80,4 79,4
fatturazione  0-100 74,0 73,6
correttezza degli importi % 75,9 70,3 q
chiarezza e facilità lettura bolletta % 72,9 75,4
segnalazione guasti 0-100 88,6 82,2 q
chiarezza delle informazioni fornite  % 89,5 82,0 q
cortesia e disponibilità dell’operatore % 89,0 84,7
intervento tecnico 0-100 84,9 90,5 p
rapidità di intervento dopo la richiesta % 80,2 87,0 p
cortesia e disponibilità dei tecnici % 89,5 93,5
numero verde commerciale 0-100 86,3 87,3
chiarezza delle informazioni fornite % 87,7 89,5
cortesia e disponibilità dell’operatore % 91,7 90,7
sportello  0-100 87,3 91,4
chiarezza delle informazioni fornite % 88,0 92,2
cortesia e disponibilità dell’operatore % 91,0 93,7
(*) Si riporta la media delle valutazioni degli aspetti tecnici dipendenti e non dipendenti da Acea.
 NB  In tabella vengono riportati solo i fattori di qualità che il campione di intervistati ha indicato, nel 2019, come i più importanti; ciò può comportare modifiche conseguenti 
in colonna 2018. Nella colonna di destra, inoltre, si segnalano gli scostamenti significativi, pari o superiori a 5 punti. Si tenga in ogni caso presente che il valore atto ad 
indicare una adeguata soddisfazione del cliente è pari o superiore al 75% (valore soglia).
LA QUALITÀ EROGATA  I principali interventi di regolazione dell’ARERA intervenuti nel 
2019, per i settori elettrico ed idrico, sono sinteticamente illustrati 
nel capitolo Profilo del Gruppo, paragrafo L’analisi del contesto e il 
Acea si impegna nel progressivo e costante miglioramento della  modello di business, al quale si rinvia. In questa sede, si segnala che, 
qualità complessiva dei servizi erogati, con personale adeguata- per il servizio idrico, dal 1° gennaio 2019 i gestori sono soggetti agli 
mente formato ed aggiornato per: obblighi di registrazione e archiviazione dei dati di qualità tecnica 
•  efficientare i processi; e che l’Autorità ha integrato, in parte, con proprio provvedimento 
•  rinnovare o ampliare le infrastrutture (reti e impianti); di fine anno, il meccanismo incentivante previsto. Per il servizio di 
•  rendere efficaci e tempestivi i ripristini in caso di guasti; distribuzione e vendita dell’energia, l’Autorità ha previsto meccani-
•  curare la comunicazione, presidiare gli aspetti commerciali  smi incentivanti sugli interventi volti a rendere le reti più resilienti 
e diversificare i canali di contatto con i clienti. e, nel 2019, ha pubblicato gli interventi relativi ai piani 2019-2021 
La “qualità erogata” viene misurata anche in base a parame- dei distributori, tra cui Areti SpA, eleggibili a premi e/o penalità; 
tri di riferimento definiti dall’Autorità di settore o indicati nei  riguardo la vendita dell’energia elettrica si segnala che la fine del 
contratti di servizio e nelle convenzioni di gestione con gli enti  servizio in maggior tutela per gli oltre 16 milioni di famiglie anco-
locali, in particolare:  ra presenti in questo segmento di mercato è stata posticipata non 
•  per il servizio di illuminazione pubblica, il contratto stipu- più al 1° luglio 2020, come precedentemente previsto, bensì al  
lato tra Acea e Roma Capitale regola i parametri qualitativi  1° gennaio 2022. 
(standard di prestazione); 
•  gli standard di qualità tecnica e commerciale nell’area energia  Oltre agli interventi di tipo regolatorio, i Sistemi di gestione certifi-
(sia per la distribuzione sia per la vendita) e di qualità contrattuale  cati UNI EN ISO adottati da tempo dalle Società, fondati, com’è 
e tecnica del servizio idrico integrato sono stabiliti e disciplinati  noto, su una logica di miglioramento continuo, hanno contribuito ad 
dall’Autorità di regolazione Energia, Reti e Ambiente (ARERA)  accrescere la qualità dei servizi erogati (si veda anche L’identità azien-
nonché, per il solo settore idrico, anche dalle Autorità locali. dale, paragrafo I sistemi di gestione). 
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 97