LA QUALITÀ NELL'AREA ENERGIA nergia elettrica si rinvia al paragrafo dedicato alla Customer Care.
In questa sede vengono illustrati gli aspetti di qualità relativi ai  La Società opera in conformità ai Sistemi di Gestione QASE 
servizi di distribuzione di energia elettrica, nei comuni di Roma e  (Qualità, Ambiente, Sicurezza ed Energia) sia per la realizza-
Formello, e di illuminazione pubblica, nel comune di Roma, en- zione e la gestione delle infrastrutture di distribuzione sia per 
trambi gestiti da Areti35, mentre per le attività di vendita dell’e- l’illuminazione pubblica.
LA DISTRIBUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA
Security assessment PRESENTATO E AVVIATO NEL 2019   NEL 2019:
 
Piano della Resilienza di Areti 6.994 nodiMT
IL       
SULLE INFRASTRUTTURE 
telecontrollati 
ENERGETICHE: 
fattore critico “ondate di calore”
piano   :  
DEFINITO IL 
86 km
di interventi per      AMMODERNATI    
la Cyber Security DI RETE MT E RICOSTRUITE  
33cabine
   SECONDARIE 
fattore critico “allagamento”
:
     73 cabine
RICOSTRUITE   SECONDARIE
Areti pianifica ed esegue interventi di ammodernamento e amplia- ne ecc., i principali dei quali sono illustrati in tabella n. 17. Tali inter-
mento della rete di distribuzione dell’energia elettrica, costituita da  venti sono funzionali a razionalizzare e potenziare le reti, ampliando 
linee elettriche in alta, media e bassa tensione, cabine primarie e  la capacità di trasporto e i margini per ulteriori usi, ad incrementare 
secondarie, sistemi per il telecontrollo e la misura dell’energia pre- la resilienza delle infrastrutture e a ridurre perdite di rete e cadute di 
levata e immessa in rete.  tensione, migliorando la continuità del servizio. Nel 2019, nell’ambi-
Gli interventi tengono conto degli obiettivi stabiliti dall’Autorità  to dell’attuazione del Piano della Resilienza presentato ad ARERA 
nazionale (ARERA), della progressiva evoluzione delle applicazio- in giugno, si segnala che sono stati ammodernati 86 km di cavo in 
ni dell’energia elettrica, dell’aumento dei “prosumer”, delle nuove  media tensione a 20 kV ed eseguite 33 ricostruzioni di cabine se-
connessioni e di altri fattori che indicano la necessità di infrastrut- condarie, per l’incremento della resilienza al fattore critico “ondate 
ture sempre più resilienti, con una configurazione di rete adeguata  di calore”, e 73 ricostruzioni di cabine secondarie per l’incremento 
e abilitante per gli scenari futuri.  della resilienza al fattore critico “allagamento”.
I Piani Regolatori delle reti AT, MT e BT sono lo strumento operati- Per le reti BT, sono stati messi in opera 282 km nell’ambito del pro-
vo per lo sviluppo integrato delle reti elettriche ed Areti, ogni anno,  gramma di ammodernamento complessivo della rete, propedeutico 
li attua con interventi di costruzione (ed anche dismissione o de- al successivo cambio tensione da 230 V a 400 V. Inoltre, il tele-
molizione, e conseguente contenimento degli impatti ambientali, in  controllo è stato esteso ad ulteriori 193 cabine secondarie e 77 re-
specifiche aree), trasformazione, ammodernamento, manutenzio- closer, per un totale di 6.994 nodi MT telecontrollati al 31.12.2019. 
TABELLA N. 17 – I PRINCIPALI INTERVENTI PER LA GESTIONE E LO SVILUPPO DI RETI E CABINE ELETTRICHE (2019) 
TIPO DI INTERVENTO  LINEE AT E CABINE PRIMARIE (CP)
è proseguita la demolizione della linea aerea 150 kV Flaminia 2 – Smistamento Est 2  
demolizione rete e sostegni
(lunga 22,58 km e composta da 74 sostegni). 
è proseguita la realizzazione del nuovo tratto della linea aerea 150 kV Roma Nord – San Basilio 
costruzione rete e sostegni
(lunga 4,08 km e composta da 21 sostegni).
interventi su 29 cabine primarie;
adeguamento, ampliamento,  
è proseguita l’installazione del sistema Petersen, con effetti sulla riduzione delle perdite di rete, 
ricostruzione CP
presso la cabina primaria Nomentano e Villa Borghese.
interventi su 107 interruttori AT e 942 interruttori MT manutenuti; 
manutenzione ordinaria e straordinaria 
revisionati 17 variatori sotto carico di trasformatori di potenza; 
su apparecchiature CP
sostituiti 60 trasformatori AT (54 di tensione e 6 di corrente).
protezione e misure AT e MT
predisposti, tarati e messi in esercizio 53 nuovi stalli linea MT;  
sistemi di protezione elettrica
verificati 293 montanti (57 montanti AT e 236 montanti MT) e 37 trasformatori (tra AT/MT e MT/MT).
35   Areti è titolare della concessione ministeriale per la distribuzione di energia elettrica nei territori indicati e gestisce l’illuminazione pubblica in virtù del Contratto di 
servizio stipulato tra Acea SpA e Roma Capitale.
98 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019