TABELLA N. 17 – I PRINCIPALI INTERVENTI PER LA GESTIONE E LO SVILUPPO DI RETI E CABINE ELETTRICHE (2019) (segue)
misure resistenza di terra su 2.783 cabine secondarie; 
misure 
misure tensioni di passo e contatto e della resistenza totale di terra su 75 cabine (24 CP e 51 CS).
linee MT e BT
ammodernamento e potenziamento  messi in opera 272 km di cavo MT a 20 kV (12 km per ampliamento e 260 km per rifacimento),  
reti MT (trasformazione da 8,4 kV   di cui 86 km per incremento resilienza a “ondate di calore”;
a 20 kV) e BT (trasformazione   messi in opera 328 km di cavo BT (46 km per ampliamento e 282 km per rifacimento propedeutico 
da 230 V a 400 V) a cambio tensione).
124 interventi di manutenzione straordinaria (sostituzione apparecchiature, sostegni, conduttori ecc.) 
manutenzione ordinaria e straordinaria 
sulle linee aeree MT.
cabine secondarie (CS) e telecontrollo
realizzate/ampliate/ricostruite 1.108 cabine secondarie (99 per nuove connessioni o aumenti  
realizzazione, ampliamento,  di potenza, 1.009 per adeguamento tensione a 20 kV, rinnovo apparecchiature, predisposizione 
ricostruzione CS telecontrollo), di cui 106 cabine ricostruite per incremento resilienza a “ondate di calore” (33 cabine) 
e ad “allagamento” (73 cabine).
manutenzione ordinaria 
915 interventi di manutenzione straordinaria e 2.602 ispezioni su cabine secondarie.
e straordinaria su CS 
esteso a 193 CS e 77 recloser (6.994 nodi MT telecontrollati al 31.12.2019); 
telecontrollo
6.696 interventi manutentivi su TLC e recloser.
Nell’ambito del rafforzamento dei sistemi centrali per il telecon- Riguardo ai contatori digitali e ai sistemi di smart metering, per so-
trollo, nel 2019 si è prestata particolare attenzione al tema della  stituire i contatori di prima generazione (1G) con quelli di seconda 
Cyber security. A seguito dei risultati del “security assessment”  (2G), Areti ha bandito una gara pubblica per la fornitura degli appa-
condotto sulla tecnologia soggiacente alle Infrastrutture Energe- rati 2G e del sistema di acquisizione centrale dei dati con tecnologia 
tiche è stato definito un piano di interventi, in ambito operativo  più avanzata, che è stata aggiudicata alla società Enel Global Infra-
(linee di comunicazione con l’esterno) e di governo. Esso ha dato  structure & Networks. Il piano di sostituzione massiva dei contatori 
impulso alla definizione delle prime policy di Cyber Security e allo  in tecnologia 2G, in approvazione da parte dell’ARERA, verrà avvia-
svolgimento di attività di Benefit Impact Assessment (BIA) e di  to, a partire dal 2020 e in progressione, in tutto il territorio gestito 
valutazione del rischio. È stata predisposta la documentazione  di Roma e Formello, per un totale di circa 1,7 milioni di misuratori.
necessaria all’istituzione di un Security Operation Center (SOC)  Le caratteristiche dei nuovi misuratori attribuiscono ai clienti 
e sono state inoltre indirizzate attività di innalzamento del livello di  una serie di opportunità e vantaggi, quali, ad esempio: la dispo-
sicurezza informatica delle cabine primarie e secondarie. nibilità di dati che favoriscono una maggiore consapevolezza dei 
Durante l’anno si è anche avviata la gara, nell’ambito dell’ac- consumi, con la conseguente possibilità di modificare le proprie 
cordo tra Acea e Open Fiber, per la realizzazione della rete di  abitudini ai fini del risparmio energetico, la riduzione delle fattu-
comunicazione a banda larga per la smart grid nel territorio di  razioni in stima, la scelta di offerte commerciali più adeguate alle 
Roma Capitale, che prevede il collegamento in fibra ottica delle  esigenze di ciascuno, nonché la riduzione dei tempi di switching.
cabine primarie e secondarie. Si veda anche il capitolo Istituzioni 
e impresa, per un approfondimento sulle attività di ricerca e in- È infine proseguita, come ogni anno, l’installazione dei contatori 
novazione ed i progetti implementati.  digitali in telegestione presso le utenze attive in bassa tensione, per 
un totale, al 31/12/2019, di 1.635.163 misuratori installati, pari al 
99,7% del totale dei misuratori BT.
L’ILLUMINAZIONE PUBBLICA
199.779  91%del totale parco  1.521 ILLUMINAZIONE ARTISTICA 
PUNTI LUCE  IL     SOSTEGNI 
225.730 A TECNOLOGIA LED, 
E   LAMPADE  lampade è a LED: REINSTALLATI 
rinnovati gli impianti
7.075 
GESTITI A ROMA  E  INTERVENTI 
DIMINUISCONO I CONSUMI 
IN ALCUNI  
DI MANUTENZIONE  
DI ENERGIA E AUMENTA 
TRA I PIÙ IMPORTANTI  
LAMAPADE/ARMATURE 
IL RENDIMENTO MEDIO  monumenti 
  E VISITATI 
LED
PER LAMPADA della Capitale
In virtù del Contratto di servizio36 tra Acea SpA e Roma Capitale,  mentale, per circa 199.700 punti luce dislocati su un territorio con 
Areti gestisce, tramite un’Unità dedicata, gli interventi sulle infra- un’estensione di circa 1.300 km2. 
strutture di illuminazione pubblica funzionale e artistico monu- La Società esegue le attività di progettazione, costruzione, eser-
36   Con Delibera della Giunta Comunale di Roma n. 130 del 22 dicembre 2010, in merito all’Adeguamento del Contratto di Servizio tra Roma Capitale ed Acea SpA, succes-
sivamente stipulato il 15 marzo 2011, il rapporto contrattuale è stato rinnovato fino al 31.12.2027. 
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 99