cizio, manutenzione e ristrutturazione di reti e impianti di illumi- riqualificazione e i beni culturali. Oltre al servizio svolto per Roma 
nazione e pianifica gli interventi in accordo con le indicazioni dei  Capitale, Areti rende disponibili le competenze sull’illuminazione 
Dipartimenti della pubblica amministrazione locale e delle Sovrin- pubblica e artistica anche verso altri soggetti interessati (ad esem-
tendenze, preposti a seguire le nuove urbanizzazioni, i progetti di  pio Enti ecclesiastici, albergatori, ecc.).
TABELLA N. 18 – I NUMERI DELL’ILLUMINAZIONE PUBBLICA A ROMA (2019)
punti luce (n.) 199.779 
   p. luce artistico monumentale (n.)    circa 9.900
lampade (n.) 225.730
rete elettrica MT e BT (km) 7.982
La potenza complessiva del parco lampade è passata da 17,83 MW  generale del livello di illuminazione, ha consentito di contenere  
del 2018 a 15,63 MW del 2019, con evidente riduzione dei consumi,  il numero complessivo di punti luce; di fatto, nell’anno, il bilancio 
mentre aumenta il rendimento medio per lampada; ciò anche gra- tra i nuovi punti luce installati e il mancato riposizionamento di 
zie alla trasformazione degli impianti intervenuta gli ultimi anni: nel  quelli già esistenti ha segnato persino una minima flessione, con la 
2019 sul totale di 225.730 lampade, 205.670, pari a circa il 91% del  riduzione di 4 punti luce rispetto all’anno precedente.
totale, sono a tecnologia LED (si veda anche il Bilancio ambientale). Sono state inoltre realizzate la trasformazione a LED del secondo 
tratto della galleria Giovanni XXIII, nell’ambito del piano approva-
Areti ha completato il “Piano LED per la Capitale”, con l’instal- to dal 2017 dall’Amministrazione comunale, nonché la nuova illu-
lazione complessiva, al 31.12.2019, di oltre 180.000 corpi illu- minazione di alcuni parchi, tra i quali, il Parco degli Acquedotti, il 
minanti, generando benefici in termini di risparmio energetico e  Parco della Romanina e il Parco Baden Powel. Complessivamente 
riduzione degli effetti di dispersione del flusso luminoso. L’effetto  sono stati installati 228 pali e armature da giardino e posati oltre 5 
della trasformazione LED, soprattutto in termini di miglioramento   km di cavi (si veda il box di approfondimento).
LA NUOVA ILLUMINAZIONE DEI PARCHI
Il progetto per la nuova illuminazione del Parco degli Acquedotti, situa- dal dipartimento SIMU (Sviluppo Infrastrutture e Manutenzione Urba-
to nel quartiere Appio Claudio e parte del Parco Regionale dell’Appia  na) e la seconda dal Municipio VII, territorialmente competente. I lavori, 
Antica, ha previsto l’installazione di 68 pali di 5 metri d’altezza e arma- durati da luglio a novembre 2019, hanno comportato l’installazione di 
ture da giardino, con potenza installata complessiva di 2.000 W, oltre  102 pali e armature da giardino, con potenza complessiva di 3.000 W, 
la posa di 2 km di cavo. Il progetto, prima di arrivare ad approvazione, è  e la posa di 1,7 km di cavo.
stato sottoposto ad affinamenti progressivi e ad una reiterata revisione  Per la nuova illuminazione del Parco Baden Powell, a Colli Aniene, sono 
da parte del MIBAC e dell’Ente Parco, per minimizzare le interferenze  stati installati 58 pali e armature da giardino, con potenza installata 
con le essenze arboree ed assicurare la piena integrazione degli impianti  complessiva di 1.300 W, e la posa di 1,4 km di cavo. Il progetto iniziale, 
con l’area archeologica del parco. Tutti i lavori di scavo sono stati rea- grazie alla sinergia con l’Ufficio Servizio Giardini di Roma Capitale, è 
lizzati sotto la supervisione di un archeologo, per verificare la presenza  stato rivisto sia in fase progettuale che in fase realizzativa data la con-
di reperti nel sottosuolo e di un agronomo per salvaguardare gli alberi  siderevole presenza del Pino Comune; ciò ha comportato l’aumento  
presenti. L’impianto illumina i vialetti e l’area giochi all’interno del parco. del tratto di scavo per l’alloggiamento della dorsale e lo smistamento  
Per il Parco della Romanina, in zona Anagnina, il progetto di valorizza- di una parte dell’impianto, per assicurare minori interferenze con la 
zione della fruibilità dell’area verde ha previsto due fasi, la prima curata  specie arborea. 
Numerosi anche gli interventi d’illuminazione artistico monumen- dedicato), contribuendo ad esaltarne la bellezza a beneficio di cit-
tale che hanno portato al rinnovamento degli impianti già esistenti  tadini e visitatori.
presso siti di interesse culturale ed elevata attrazione turistica, tra  Ogni anno, Acea svolge interventi di efficientamento e messa in 
i quali Fontana di Trevi, Castel Sant’Angelo, il Colosseo, la Basilica  sicurezza dei punti luce, nonché la manutenzione programmata e 
di San Giovanni in Laterano e il Teatro di Marcello (si veda il box  straordinaria sugli impianti (si veda la tabella n. 19).
100 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019