Come accennato, Acea contribuisce alla valorizzazione del pa- artistica. I principali interventi dell’anno, già richiamati ad inizio 
trimonio monumentale della Capitale, in accordo con gli Enti  paragrafo, sono illustrati nel box dedicato.
preposti, con circa 10.000 punti luce dedicati all’illuminazione 
RINNOVAMENTO DELL’ILLUMINAZIONE PER ALCUNI DEI MONUMENTI PIÙ VISITATI DELLA CAPITALE
Nel 2019 Areti è intervenuta su alcuni tra i più importanti e noti siti  proiettori riaccesi, sono state effettuate sia dall’interno del monumen-
monumentali di Roma, rinnovando gli impianti già esistenti. In partico- to sia dall’esterno, attraverso l’uso di autoscale. Infine, sul terzo ordine 
lare, con il supporto di Roma Capitale, è stata rinnovata l’illuminazio- sono stati riaccesi dall’interno del monumento 21 proiettori.
ne artistica di Fontana di Trevi, con la sostituzione di 56 proiettori con  L’intervento di rinnovo dell’impianto di illuminazione del Teatro Marcel-
tecnologia a LED. Le lampade sono state inserite in punti strategici del  lo, situato tra il fiume Tevere e il Campidoglio, ha interessato anche l’a-
monumento per ripristinare l’illuminazione d’accento realizzata da Acea  rea archeologica interna ed esterna del monumento, con la sostituzione 
nel 2015. L’impianto conta, complessivamente, 85 proiettori subacquei  complessiva di 115 proiettori. Le arcate del primo e del secondo ordine 
e 6 proiettori su mensola, per una potenza complessiva di soli 2,1 kW,  del Teatro Marcello sono state illuminate internamente, così come i re-
con un risparmio del 70% di energia elettrica. sti archeologici situati nell’area esterna, tra cui le colonne corinzie del 
Il puntamento di alcuni proiettori installati sulle conchiglie alle spalle  Tempio di Apollo Sosiano.
della statua di Oceano mettono in risalto la struttura centrale della  Con il supporto di Roma Capitale e della Direzione Infrastrutture e 
fontana, mentre gli altri inseriti all’interno della vasca e ai piedi della sco- Servizi del Governatorato della Città del Vaticano, Areti è intervenuta 
gliera e delle statue laterali rifiniscono i dettagli a lato del corpo centrale.  sull’impianto di illuminazione della Basilica di San Giovanni in Laterano, 
Con questo intervento anche il catino superiore torna ad essere total- la prima e la più antica delle quattro Basiliche papali maggiori, con la 
mente illuminato. sostituzione di 106 proiettori, posizionati in modo da valorizzare l’archi-
A Castel Sant’Angelo è stato rinnovato l’impianto di illuminazione arti- tettura settecentesca della facciata principale e delle 16 statue che la 
stica con 220 nuovi proiettori tra la Mole, Ponte Sant’Angelo e i cinque  sormontano. I lavori, eseguiti in soli dieci giorni, hanno interessato anche 
ettari di parco che circondano il complesso. Inoltre, è stata ripristinata  la facciata settentrionale della Basilica, i due campanili medievali, il por-
una parte delle linee elettriche e introdotta una nuova tecnologia di te- tico e il loggiato affrescato con immagini sacre.
lecontrollo per gestire a distanza il funzionamento dei proiettori e per  Infine, sempre nel 2019, è stato realizzato, grazie a una donazione pri-
telecomandare l’impianto in caso di guasto. vata, l’impianto di illuminazione della Colonna dell’Immacolata di piaz-
È stata effettuata una manutenzione straordinaria dell’impianto di illu- za Mignanelli, su un progetto ideato dal maestro Vittorio Storaro, con 
minazione interno ed esterno del Colosseo. I tecnici Acea hanno lavo- l’installazione di 29 corpi illuminanti a LED a risparmio energetico e ad 
rato di notte, per non compromettere la fruibilità del monumento da  elevata qualità tecnologica, per un consumo totale di 1 solo kW. I nuovi 
parte dei turisti, ispezionando i 298 proiettori presenti e sostituendo- LED sono stati posizionati in accordo con la Soprintendenza Speciale 
ne complessivamente 120. In particolare, sul primo ordine di arcate le  Archeologica, Belle Arti e Paesaggio di Roma e la Sovrintendenza Capi-
attività di ripristino dell’impianto hanno portato alla riaccensione di 65  tolina ai Beni Culturali, all’interno di un perimetro formato da dissuasori 
proiettori e sono state effettuate con l’uso di appositi macchinari, sud- collocati intorno alla colonna con corpi illuminanti e proiettori inseriti in 
dividendo progressivamente le aree di intervento. Sul secondo ordine,  apposite fosse ad incasso che ne riducono al minimo l’impatto visivo, nel 
le lavorazioni sui fari posti in prossimità degli archi, per un totale di 34  totale rispetto del monumento. 
102 GRUPPO ACEA / BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2019