I LIVELLI DI QUALITÀ REGOLAMENTATI  Per gli aspetti della qualità del servizio di vendita è da segnalare che 
DALL’ARERA NEL SETTORE ELETTRICO  nel 2019 sono entrati in vigore parametri più stringenti per alcune 
prestazioni. Acea Energia, nel corso dell’anno, ha allineato la lavo-
L’Autorità di Regolazione per Energia, Reti e Ambiente (ARERA)  razione dei reclami scritti ai volumi di pervenuto corrente, ridu-
definisce, a livello nazionale, gli standard di qualità commerciali  cendo l’arretrato ad un quantitativo per così dire “fisiologico”. Ciò 
(preventivi, lavori, attivazione/disattivazione della fornitura, risposte  ha determinato il mantenimento di elevate percentuali di rispetto 
a reclami) e tecnici (continuità dell’erogazione) del servizio elettri- degli standard stabiliti dall’ARERA, anche a fronte della sensibile 
co; li rivede periodicamente, rendendoli più stringenti, orientando i  riduzione dei tempi massimi entro cui eseguire le prestazioni (vedi 
gestori al costante miglioramento delle performance. tabella n. 22) ed una riduzione del montante degli indennizzi da 
erogare ai clienti finali.
La qualità commerciale si articola in livelli “specifici”e livelli “gene- Le performance 2019 di Areti relative alla qualità “tecnica”del ser-
rali”41, sia per le attività in capo al distributore (differenziate per le  vizio45 (continuità dell’erogazione dell’energia elettrica), pubblica-
forniture in bassa e in media tensione) sia per quelle del venditore  te in questa sede, non sono quelle comunicate all’ARERA46 bensì  
(si vedano le tabelle nn. 21, 22 e 23).  la migliore stima disponibile. 
Ogni anno Acea comunica i risultati conseguiti all’ARERA, che li  Con riferimento alla durata delle interruzioni e al numero delle 
sottopone a verifica, e ai propri clienti, pubblicandoli, per il merca- interruzioni per utenti BT, i dati che riguardano l’esercizio 2019 e 
to libero sul sito www.acea.it e, per il servizio di maggior tutela, sul  rappresentati in tabella n. 23 indicano che nell’ambito di alta con-
sito www.servizioelettricoroma.it.  centrazione, ossia l’ambito urbano in cui sono presenti la maggior 
parte degli utenti di Areti, la continuità del servizio è stata garantita 
Per le performance 2019 di qualità commerciale e tecnica relative   con la stessa qualità del 2018. Si registra invece una flessione dei 
alla distribuzione e misura dell’energia elettrica, qui si presenta- risultati in ambito periferico e rurale. 
no dati prodotti con la miglior stima disponibile42, che potran- Sono sottoposte a regolazione anche le interruzioni, originate a 
no differire da quelli trasmessi all’Autorità (ARERA) nei tempi   qualunque livello di tensione del sistema elettrico, per gli utenti in 
da essa definiti. MT. Il sistema regolatorio prevede indennizzi automatici agli utenti 
Per quanto concerne i livelli “specifici” di qualità commerciale, per  di media tensione muniti di una certificazione di adeguatezza dei 
le forniture in bassa tensione a clienti domestici e in media tensione  loro impianti47 in caso di interruzioni nell’erogazione di energia 
si registra, in molti casi, un lieve miglioramento delle performance.  elettrica in numero superiore ad uno standard definito. 
Riguardo i livelli “generali”, relativi alle risposte ai reclami scritti/ Sia per gli utenti BT che per gli utenti MT, inoltre, sono sotto-
richieste di informazioni, si rileva un sostanziale miglioramento delle  poste a regolazione le interruzioni prolungate o estese, ossia le 
performance rispetto al 2018 per il servizio di distribuzione e un  interruzioni del servizio la cui durata si prolunghi oltre standard 
peggioramento per quello di misura (si veda la tabella n. 21).  stabiliti. In questi casi è previsto che l’esercente versi una pe-
Gli indennizzi automatici ai clienti43, da erogare in caso di manca- nale, calcolata in base al numero di utenti BT disalimentati per 
to rispetto dei livelli “specifici” di qualità, partono da un importo  interruzioni dovute ad “altre cause”, al Fondo eventi ecceziona-
base44, che può raddoppiare (in caso di esecuzione delle attività in  li istituito presso la Cassa per i Servizi Energetici e Ambientali.  
un tempo tra il doppio e il triplo dello standard) o triplicare (per  Il distributore versa altresì un indennizzo automatico ai clienti che 
esecuzione in un tempo triplo dello standard). hanno subito l’interruzione. 
41   Gli “standard specifici di qualità” sono definiti come tempo massimo entro cui chi fornisce il servizio deve effettuare una determinata prestazione e prevedono, in caso 
di scostamenti, l’erogazione di indennizzi automatici ai clienti; gli “standard generali di qualità” sono definiti come percentuale minima di prestazioni effettuate entro un 
tempo massimo.
42  A causa del disallineamento tra i tempi di consegna dei report all’Autorità e quelli previsti dalla normativa per la pubblicazione del presente documento.
43   L’indennizzo automatico, ove dovuto, è corrisposto al cliente attraverso la detrazione dall’importo addebitato nella prima fatturazione utile ed eventualmente nelle successive 
fatturazioni, ovvero corrisposto mediante rimessa diretta. L’indennizzo automatico deve comunque essere sempre corrisposto al cliente entro 6 mesi dalla data di ricevi-
mento del reclamo scritto o della richiesta di rettifica di doppia fatturazione ad eccezione dei clienti con periodicità di fatturazione quadrimestrale, per cui il termine è fissato 
in 8 mesi. Per le attività di distribuzione l’indennizzo è corrisposto entro 30 giorni dalla data di esecuzione della prestazione richiesta o, al più tardi, dal triplo del tempo dello 
standard, esclusi gli indennizzi automatici per il mancato rispetto della fascia di puntualità degli appuntamenti, per i quali il termine decorre dalla data dell’appuntamento.
44   L’importo per l’indennizzo, attualmente definito dall’Autorità, per il mancato rispetto degli standard specifici di qualità per il servizio di distribuzione, parte da una base di 35 
euro per i clienti in bassa tensione usi domestici; 70 euro per i clienti in bassa tensione usi non domestici e di 140 euro per i clienti in media tensione. In caso di mancato 
rispetto degli standard specifici di qualità della vendita, il venditore corrisponde al cliente finale un indennizzo automatico base pari a 25 euro. L’indennizzo è crescente in 
relazione al ritardo nell’esecuzione della prestazione: se questa avviene oltre lo standard ma entro un tempo doppio, è corrisposto l’indennizzo automatico base; se oltre un 
tempo doppio ma entro un tempo triplo dello standard, è corrisposto il doppio dell’indennizzo automatico base; infine, se l’esecuzione della prestazione avviene oltre un 
tempo triplo dello standard, è corrisposto il triplo dell’indennizzo automatico base.
45  Delibera 646/15/R/eel e s.m.i.
46  A causa del disallineamento tra i tempi di consegna dei report all’Autorità e quelli previsti dalla normativa per la pubblicazione del presente documento.
47   Per avere diritto agli indennizzi, i clienti di media tensione devono dimostrare di aver installato nei propri impianti apparecchi di protezione in grado di evitare che eventuali 
interruzioni provocate da guasti all'interno dei propri impianti di utenza si riverberino sulla rete, arrecando danni ad altri clienti connessi nelle vicinanze. Inoltre, per avere 
accesso agli indennizzi i clienti devono aver fatto pervenire all’azienda distributrice una dichiarazione di adeguatezza degli impianti rilasciata da soggetti aventi specifici 
requisiti tecnico-professionali. Laddove i clienti non abbiano i requisiti per aver diritto all’indennizzo, l’importo dell’indennizzo diventa una penale che il Distributore è 
tenuto a conferire alla Cassa per i Servizi Energetici e Ambientali.
LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER 103